ORGULHO E 
PRECONCEITO
Jane Austen
InfoLivros.org


SINOPSE DE O RGULHO E PRECONCE ITO 
Este trabalho deriva de uma profunda compreensão da vida 
doméstica e da condição humana. É um livro cheio de sátira, 
mordaz, profunda e anti -romance, tudo de uma só vez.  
Orgulho e Preconceito cativou gerações com seus personagens 
e seu retrato humorístico da sociedade de uma Inglaterra rural 
e vitoriana, a qual se mostra absurda e contraditória.  
Quando o b onito e r ico Sr . Darcy aparece n a vida d a família 
Bennet, t udo fi ca de c abeça para b aixo p ara as c inco j ovens 
damas da família. E ntão,quando o orgulho, diferenças d e 
classe, hipocrisia, as túcia, m al-entendidos e preconceitos l evam 
os personagens à d or e a o escândalo, m as também ao 
conhecimento, à compreensão e ao amo r verdadeiro. 
Se você quiser ler m ais s obre este livr o, você p ode v isitar o 
seguinte link 
Orgulho e Preconceito por Jane Austen em InfoLivros.org

Se desejar ler este trabalho noutras línguas, basta clicar 
nos links correspondentes:  
●Inglês InfoBooks.org: Pride and Prejudice author Jane Austen
●Espanhol InfoLibros.org: Orgullo y Prejuicio autor Jane Austen
●Francês InfoLivres.org: Orgueil et Préjugés auteur Jane Austen
Se quiser ler e descarregar mais livros de Jane Austen em 
formato PDF, convidamo -lo a visitar esta página:  
●Jane Austen Books em formato PDF em InfoLivros.org
Se quiser aceder à nos sa biblioteca digital com mais de 
3.500 livros para ler e descarregar gratuitamente, 
convidamo -lo a visitar esta página:  
●+3,500 livros gratuitos em formato PDF  em InfoLivros.org

C A P Í T U L O I  
É uma verdade universalmente conhecida que um homem 
solteiro, possuidor de uma boa fortuna, deve estar necessitado 
de esposa.  
Por pouco que os sentimentos ou as opiniões de tal ho mem 
sejam conhecidos, ao se fixar numa nova localidade, essa 
verdade se encontra  de  tal modo impressa nos espíritos das 
famílias vizinhas, que o rapaz é desde logo considerado a 
propriedade legítima de uma das suas filhas.  
— Caro Mr. Bennet — disse -lhe u m dia a sua esposa —, já 
ouviu dizer que Netherfield Park foi alugado afinal?  
Mr. Bennet respondeu que não sabia.  
— Pois está —, assegurou ela. — Mrs. Long acabou de sair 
daqui e me contou tudo.  
Mr. Bennet não respondeu.  
— Afinal não deseja saber quem é o locatário? — gritou a 
mulher, impacientemente.  
— Você é quem está querendo me dizer e eu não faço 
nenhuma objeção a isto. Este convite foi suficiente.  
— Pois, meu caro, você deve saber que Mrs. Long disse que 
Netherfield foi alugada por um rapaz de grande fortuna, 
oriundo da Inglaterra. E que além disso ele chegou segunda -
4

feira numa elegante caleça a fim de visitar a propriedade. 
Ficou tão encantado que entrou imediatamente em negócio 
com Mr. Morris; Mrs. Long disse também que ele entrará na 
posse do prédio  antes do dia de S. Miguel. Alguns dos seus 
criados devem chegar já na próxima semana.  
— Como se chama ele?  
— Bingley .  
— É casado ou solteiro?  
— Oh, solteiro, naturalmente, meu caro. Solteiro e muito rico! 
Quatro ou cinco mil libras por ano. Que boa coisa  para as 
nossas meninas, hein?  
— Como assim? De que modo pode isso afetá -las? 
— Meu caro Mr. Bennet —, replicou a sua esposa —, como 
você, às vezes, é enfadonho! Deve saber que ando pensando 
em casar uma delas...  
— Será este o projeto do homem ao se instal ar aqui?  
— Projeto? Tolice... Como é que você pode dizer uma coisa 
destas? É até muito provável que ele se apaixone por uma 
delas. Portanto, assim que chegue você deve ir visitá -lo. 
— Não vejo motivo para isto. Você pode ir com as meninas, 
ou pode até mand á- las sozinhas, o que talvez ainda seja 
melhor, pois como você é tão bela quanto qualquer uma delas, 
Mr. Bingley pode preferi -la. 
5

— Você está me lisonjeando. Decerto já tive o meu quinhão 
de beleza, mas n ambiciono ser nada de extraordinário agora. 
Quando  uma mulher tem cinco  
  
filhas crescidas, deve deixar de pensar em vaidades.  
— Em  casos como esses, em geral, uma mulher não  sar 
em beleza.  
— Mas meu caro, você deve realmente ir ver Mr. Bingley , 
quando ele chegar.  
— Não quero tomar esse compromisso.  
— Mas lembre -se das suas filhas. Pense que partido seria 
para uma delas! Sir William e Lady Lucas estão decididos a  ir. 
E exclusivamente  por  motivo idêntico, pois você sabe que em 
geral eles não visitam recém -chegados. Deve ir, pois a nós, 
mulheres, será i mpossível fazê -lo, se antes você não o fizer.  
— Creio que isto é excesso de escrúpulos da sua parte. 
Tenho certeza que Mr. Bingley terá muito prazer em vê -la. Além  
disso eu lhe enviarei algumas linhas por seu intermédio, 
assegurando -lhe que darei o meu co nsentimento para que ele 
se case com qualquer  das meninas que  escolher, embora  
devesse  acrescentar um elogio para a minha pequena Lizzy .  
— Desejo que não faça tal coisa. Lizzy não é melhor do que 
as outras. Estou convencida de que não tem nem metade d a 
6

beleza de Jane. E nem sequer metade do bom humor de Ly dia. 
Mas você não cessa de manifestar a sua preferência por ela.  
— Nenhuma delas tem muito o que se lhes recomende —, 
respondeu Mr. Bennet  
—; são tolas e ignorantes como as outras moças. Mas Lizzy é 
realmente um pouco mais viva do que as irmãs.  
— Como é que pode falar mal assim dos próprios filhos, Mr. 
Bennet? Você se c ompraz em aborrecer -me; não tem nenhuma 
pena dos meus pobres nervos.  
— Está enganada, minha cara. Tenho muito respeito pelos 
seus nervos. São meus velhos amigos. Venho escutando você 
falar a respeito deles com grande consideração, pelo menos 
durante esses últimos vinte anos.  
— Ah, você não sabe o que eu sofro!  
— Espero que você se restabeleça e viva bastante tempo 
para ver muitos rapazes com quatro mil libras anuais de 
rendimento se instalarem na vizinhança.  
— Pouco nos adiantará que venham vinte deles se v ocê se 
recusar a visitá -los. 
— Pode ficar certa, minha querida, de que quando chegarem 
os vinte eu os visitarei a todos.  
Mr. Bennet era um misto tão curioso de vivacidade, humor 
sarcástico, reserva e capricho, que a experiência de 23 anos 
tinha sido insufi ciente para que a sua esposa lhe conhecesse o 
7

caráter. O espírito de sua mulher era menos difícil de 
compreender; tratava -se de uma senhora dotada de 
inteligência medíocre, pouca cultura e gênio instável. Quando 
se aborrecia imaginava que estava nervosa. A  única 
preocupaçã  solo, fazer visitas E saber novidades.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8

C A P Í T U L O II  
 
Mr. Bennet foi uma das primeiras pessoas que visitaram Mr. 
Bingley . Sempre fora esta a sua intenção, embora continuasse 
a assegurar até o fim à sua esposa que não iria de forma 
alguma; nada lhe diss e até à noite do dia em que fez a visita. 
Só aí ele o revelou, da seguinte maneira: vendo a sua segunda 
filha ocupada em reformar um chapéu, dirigiu -lhe de súbito 
estas palavras:  
— Espero que Mr. Bingley goste do chapéu, Lizzy .  
— Não temos nenhum modo de saber as preferências de Mr. 
Bingley já que não podemos visitá -lo — interveio a mãe, 
ressentida.  
— Mas você se esquece, mamãe — disse Elizabeth —, de que 
nós o encontraremos em reuniões e que Mrs. Long nos 
prometeu apresentá -lo. 
— Não creio que Mrs. Long f aça tal coisa. Ela tem duas 
sobrinhas e é uma mulher egoísta e hipócrita. A minha opinião 
sobre ela não é boa.  
— Nem a minha tampouco — disse Mr. Bennet. — Alegra -me 
saber que você não depende dos serviços dela.  
Mrs. Bennet não se dignou responder. Incapaz  de dominar -se 
por mais tempo, entretanto, pôs -se a ralhar com uma das 
filhas:  
9

— Não tussa desse modo, pelo amor de Deus, Kitty . Tenha 
um pouco de piedade dos meus nervos... Você está 
dilacerando -os! 
— Kitty não sabe tossir discretamente — disse o pai. — Não 
tem noção do momento oportuno.  
— Não tusso para distrair -me — respondeu Kitty , irritada. — 
Quando será o nosso próximo baile, Lizzy ?  
— De amanhã a 15 dias.  
— É verdade — gritou a mãe. — E Mrs. Long só estará de 
volta na véspera desse dia. Logo, ser -lhe-á impossível fazer a 
apresentação do estranho, pois ela tampouco o terá conhecido.  
— Portanto, minha cara, você poderá adiantar -se à sua 
amiga e apresentar Mr. Bingley a ela.  
— Impossível, Mr. Bennet, impossível! Se eu não tenho 
relações com ele! Como p ode você ser tão provocante?  
— Respeito a sua discrição. Quinze dias de conhecimento 
decerto não são suficientes. Não se pode conhecer realmente 
um homem em tão curto espaço de tempo. Mas se não 
arriscarmos, outra pessoa o fará. E afinal de contas, Mrs.  Long 
e as suas sobrinhas devem ter também a sua oportunidade. E 
como lhe será fácil pensar que é um ato de caridade da sua 
parte recusar tal incumbência, eu assumirei a responsabilidade.  
As meninas olharam fixamente para o pai. Mrs. Bennet disse 
apenas:  
10

— Tolice, tolice.  
— Qual é o significado dessa exclamação enfática? — 
perguntou o pai. — Considera tolice as formas de apresentação 
e a importância que lhes emprestamos? Neste ponto não posso 
concordar com você. Que é que  
Mary ? Sei que é uma moça de juízo; lê grandes livros e faz 
resumos de tudo o que lê.  
Mary quis fazer uma observação sensat a mas não pôde.  
— Enquanto Mary ajusta as suas ideias — continuou Mr. 
Bennet —, voltemos a Mr. Bingley .  
— Estou enjoada de Mr. Bingley —, exclamou Mrs. Bennet.  
— Causa -me pena saber isto. Por que não me disse antes? 
Teria assim evitado que eu me desse ao trabalho de visitá -lo. 
Foi pouca sorte. Mas como tudo está feito, não podemos agora 
evitar relações.  
O ar estupefato das senhoras era exatamente o que ele 
desejava causar. O de Mrs. Bennet talvez sobrepujasse os 
outros. Entretanto, ao desvanecer -se o prime iro tumulto de 
alegria, ela começou declarando que era aquilo mesmo o que 
esperava.  
— Que bondade da sua parte, caro Mr. Bennet! Tinha certeza 
que acabaria por convencê -lo, pois estava certa do seu amor 
pelas suas filhas. Sabia portanto que não iria despre zar assim 
11

uma tão grande oportunidade. Nem sabe a alegria que sinto... E 
com que espírito você nos enganou até o último momento!  
— Agora, Kitty , pode tossir à vontade — disse Mr. Bennet, ao 
deixar o quarto, enfastiado pelas demonstrações exageradas 
da esp osa. 
— Que excelente pai vocês têm, meninas — continuou ela, 
logo que a porta se fechou. Não sei como poderão jamais 
compensar tamanha bondade. Nem eu tampouco, aliás. Posso 
assegurar -lhes que na nossa idade não é tão agradável assim 
travar novas relações todos os dias... Entretanto, por vocês, 
faríamos todos os sacrifícios. Ly dia, meu bem, embora seja 
você a mais moça, ouso profetizar que Mr. Bingley dançará 
com você no próximo baile.  
— Oh — exclamou Ly dia, orgulhosa — não tenho medo. 
Embora seja a mais moça, sou também a mais alta.  
Passaram o resto da noite conjeturando qual seria o dia 
provável em que o estranho viria pagar a visita de  inar 
aquele em que o convidariam para jantar.  
 
 
 
 
 
12

C A P Í T U L O III  
 
Entretanto todas as perguntas que Mrs. Bennet, com auxílio das 
suas cinco  filhas, fez sobre o assunto foram insuficientes para 
extrair do marido uma descrição satisfatória de Mr. Bingley . 
Atacaram -no de vários modos, com  perguntas diretas, 
engenhosas suposições e hipóteses distantes. Ele desafiou a 
habilidade de todas elas. A final foram obrigadas a aceitar as 
informações de segunda mão da sua vizinha Lady Lucas. O 
relatório desta última foi altamente favorável. Sir William tinha 
ficado encantado com ele. Era jovem, elegantíssimo, 
extremamente agradável. E para coroar tudo, ten cionava ir ao 
próximo baile em companhia de grande número de conhecidos. 
Nada poderia ser mais delicioso. Gostar de dança era o 
primeiro passo para se apaixonar. E vivas esperanças de 
conquistar o coração de Mr. Bingley foram bafejadas.  
— Se eu pudesse ver  uma das minhas filhas instalada em 
Netherfield, alegre e feliz — disse Mrs. Bennet ao marido —, e 
todas as demais igualmente bem - casadas, nada mais teria a 
desejar.  
Daí a poucos dias Mr. Bingley veio retribuir a visita de Mr. 
Bennet. Conversaram na bibli oteca durante dez minutos. Mr. 
Bingley tinha alimentado a esperança de ver uma das moças, 
sobre cuja beleza tanto ouvira falar. Mas viu apenas o pai. As 
senhoras tiveram mais sorte: olhando por detrás de uma janela 
13

do sobrado, conseguiram saber que ele usa va casaco azul e 
montava um cavalo preto.  
Pouco depois, um convite para jantar foi -lhe enviado. Mrs. 
Bennet já tinha planejado os pratos à altura da fama da sua 
cozinha, quando chegou uma resposta adiando tudo. Mr. 
Bingley se via obrigado a partir para a c idade no dia seguinte e 
portanto não podia aceitar a honra daquele convite, etc. Mrs. 
Bennet ficou desolada. Não sabia que negócio poderia tê -lo 
atraído à cidade, tão pouco tempo depois da sua chegada no 
Hertfordshire. Começou a temer que Mr.  
Bingley estiv esse sempre em trânsito de um lugar para outro, e 
que nunca se demorasse em Netherfield, como devia. Lady 
Lucas acalmou um pouco os seus receios, sugerindo a ideia de 
que Mr. Bingley tinha partido para Londres apenas para buscar 
conhecidos que o acompanhas sem  ao baile. As meninas 
lamentaram a vinda de tão grande número de senhoras. Mas, 
na véspera do baile,  
consolaram -se ao saber que em vez de doze, Mr. Bingley  tinha 
trazido apenas seis senhoras de Londres, cinco irmãs e uma 
prima. E quando o grupo entrou  no salão, consistia apenas em 
cinco pessoas: Mr. Bingley , suas duas irmãs, o marido da mais 
velha e outro rapaz.  
Mr. Bingley era simpático e fino de maneiras. A sua aparência 
era agradável, os seus gestos sem afetação. Quanto às suas 
irmãs, era visível q ue se tratava de pessoas distintas. Vestiam -
14

se à última moda. O cunhado, Mr. Hurst, era o que se pode 
chamar um gentleman, sem outras características. Mas o 
amigo, Mr.  
Darcy , atraiu desde logo a atenção da sala, pela sua estatura, 
elegância, traços  regu lares e nobre atitude e também pela 
notícia que circulou, cinco minutos  depois da sua entrada, de 
que possuía um  rendimento de dez mil libras por ano. Os 
cavalheiros declararam que ele era uma bela figura de homem, 
as senhoras foram de opinião que era mu ito mais elegante do 
que Mr. Bingley . Todos o olharam com grande admiração 
durante metade do baile, até que  finalmente  a sua atitude 
provocou um certo desapontamento que alterou a sua maré de 
popularidade, pois descobriram que era orgulhoso, permanecia 
afastado do seu grupo e parecia impossível de contentar. E 
nem mesmo toda a sua grande propriedade, no Derby shire, 
pôde salvá -lo da opinião que começava a formar -se a seu 
respeito, de que ele tinha modos antipáticos e desagradáveis, e 
de que era indigno d e ser comparado ao amigo. E Mr. Bingley 
em pouco tempo travou relações com as principais pessoas da 
sala. Era animado e franco, dançava todas as vezes e mostrou -
se aborrecido por ter o baile terminado tão cedo. Chegou 
mesmo a falar em dar outro em  Netherf ield. Qualidades tão 
amáveis falam  por si mesmas. Que contraste entre ele e seu 
amigo! Mr. Darcy dançou apenas uma vez com Mrs. Hurst e 
outra com Miss Bingley . Recusou -se a ser apresentado a 
qualquer outra moça e passou o resto da noite andando pelo 
15

salão, conversando ocasionalmente com uma ou outra  pessoa  
do seu próprio grupo. Seu caráter estava fixado. Era o homem 
mais orgulhoso, mais desagradável do mundo. E todos pediram 
a Deus que ele nunca mais voltasse. Entre as pessoas que 
estavam contra ele, a mais violenta era Mrs. Bennet, a cuja 
antipatia pela sua conduta se somava o despeito de ver uma 
das suas filhas desprezada por ele.  
Devido à falta de pares, Elizabeth Bennet fora obrigada a ficar 
sentada durante  
duas danças; e parte desse tempo ela o pass ou suficientemente 
próxima a Mr. Darcy para ouvir uma palestra entre ele e Mr. 
Bingley . Este último, que acabara de dançar, vinha animar o 
amigo a imitá -lo. 
— Venha, Darcy — disse ele —, você precisa dançar. 
Incomoda -me vê -lo aí sozinho, de um modo tão es túpido. Seria 
muito melhor que você dançasse.  
— Por coisa alguma deste mundo; bem sabe como eu 
detesto dançar, a não ser conhecendo intimamente o meu par. 
Numa festa como esta seria insuportável. Suas irmãs estão 
ocupadas e não existe outra mulher na sala com quem eu 
dançaria sem sacrifício.  
— Jamais eu seria tão exigente — exclamou Bingley —; 
palavra de honra, eu nunca encontrei tantas moças 
interessantes na minha vida... E você está vendo que algumas 
são excepcionalmente belas!  
16

— Você está dançando com a única moça realmente bonita 
que existe nesta sala  
— disse Mr. Darcy , olhando para a mais velha das irmãs 
Bennet.  
— Oh, é a mais bela moça que já vi na minha vida, mas bem 
atrás de você está uma das suas irmãs, que é muito bonita e 
agradável. Deixe -me pedir ao meu par que o apresente a ela?  
— Qual? — perguntou ele, voltando -se e detendo um 
momento a vista em  
  
Elizabe th até que, encontrando os seus olhos, desviou os seus e 
disse, friamente:  
— É tolerável, mas não tem beleza suficiente para tentar -me. 
Não estou disposto agora a dar atenção a moças que são 
desprezadas pelos outros homens. É melhor você voltar ao seu 
par e se deliciar com  os seus sorrisos, pois está perdendo  
tempo comigo.  
Mr. Bingley seguiu o conselho. Mr. Darcy se afastou e os 
sentimentos de Elizabeth para com ele não permaneceram 
muito cordiais. No entanto, ela contou a história com muita 
graça às suas  amigas, pois era de espírito alegre e brincalhão e 
se deleitava com tudo o que era ridículo.  
De um modo geral a noite decorreu agradavelmente para toda 
a família. Mrs. Bennet vira a sua filha mais velha ser muito 
17

admirada pelo grupo de Netherfield. Mr. Bi ngley tinha dançado 
duas vezes com ela. E as irmãs dele a tinham tratado com 
muita amabilidade. Jane ficou tão contente quanto a sua mãe, 
embora manifestasse os seus sentimentos de maneira mais 
discreta. Elizabeth se alegrou com o prazer de Jane. Mary 
ouvira o seu nome mencionado por Miss Bingley como sendo o 
da moça mais dotada da reunião. Katherine e Ly dia tinham 
tido a sorte de nunca ficarem sem par, a única coisa que elas 
consideravam importante num baile. Todos voltaram, pois, de 
bom humor para Longbo urn, aldeia onde residiam e da qual 
eram os principais habitantes. Encontraram Mr. Bennet ainda 
acordado. Com um livro na mão ele perdia a noção do tempo. 
Naquele momento manifestou grande curiosidade em saber a 
causa de tão grande alegria. Antes de  sua m ulher sair para o 
baile, julgara que as esperanças dela seriam  destruídas, mas 
verificou logo que a história era muito diferente.  
— Meu caro Mr. Bennet — disse ela, entrando na sala —, 
tivemos uma noite deliciosa, um baile excelente! Pena é que 
você não e stivesse lá. Jane foi tão admirada! Nada podia ter 
acontecido melhor... Todos disseram que ela estava muito 
bonita. Mr. Bingley achou -a linda e dançou duas vezes com ela. 
Imagine, meu caro! Dançou com ela duas vezes! Foi a única 
moça na sala com quem ele r epetiu uma dança. Primeiro 
dançou com Miss Lucas. Fiquei desapontada, mas no entanto 
ele não pareceu muito entusiasmado com ela. Aliás ninguém o 
pode... Mr. Bingley parecia muito impressionado com Jane, ao 
18

vê-la dançar com outro rapaz. Foi aí que ele pergu ntou quem 
era ela, pediu que o apresentassem  e solicitou as duas 
próximas danças. Depois dançou com Miss King as duas 
terceiras, com Maria  Lucas as duas quartas, as duas quintas 
com  Jane novamente, as duas sextas afinal com Lizzy e a 
Boulanger.  
— Se ele  tivesse tido qualquer espécie de compaixão por 
mim — exclamou o marido, impaciente —, não teria dançado 
nem sequer a metade! Pelo amor de Deus, não continue a lista 
dos pares de Mr. Bingley . Antes ele tivesse torcido o pé na 
primeira dança.  
— Oh, meu car o — continuou Mrs. Bennet —, fiquei 
encantada com ele. É um lindo rapaz e as suas irmãs são 
encantadoras. Nunca na minha vida vi nada tão  elegante 
quanto os vestidos que elas usavam. A renda do vestido de Mrs. 
Hurst... Aí foi ela novamente interrompida. Mr. Bennet protestou 
contra qualquer descrição de toilettes. Mrs. Bennet foi então 
obrigada a procurar outro aspecto do assunto e relatou com 
muita acrimônia e algum  exagero as chocantes malcriações de 
Mr. Darcy .  
— Mas eu lhe asseguro — acrescentou ela —, que Lizzy não 
perde muito por não corresponder às preferências deste 
homem, pois ele é desagradável, horrível; pouco adianta cativá -
lo. Tão orgulhoso e tão convencido que é  impossível aturá - lo. 
Andava de um lado para outro, pensando na sua própria 
impo rtância. Não é suficientemente simpático para que se 
19

tenha prazer em  dançar com  ele. Queria que você estivesse lá 
e lhe desse uma das suas respostas. Detesto aquele h omem.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20

C A P Í T U L O IV  
 
Quando Jane e Elizabeth ficaram sozinhas, a primeira, que 
anteriormente fora mais discreta nos seus elogios de Mr. 
Bingley , confessou à sua irmã quanto o admirava.  
— Ele é exatamente o que um rapaz deve ser — acrescentou. 
— Ajuizado, alegre, animado. Nunca vi maneiras tão distintas, 
tanta espontaneidade e tão boa educação.  
— Também é b onito — replicou Elizabeth —, qualidade que 
um rapaz deve possuir se possível. Assim a sua personalidade 
se torna completa.  
— Fiquei muito lisonjeada por ele me ter pedido para dançar 
uma segunda vez. Não esperava tal galanteio.  
— Não? Pois eu o esperava p or você. Mas esta é uma das 
grandes diferenças entre nós. Os galanteios sempre a 
surpreendem. A mim, nunca. Nada mais natural do que ele 
pedi-la para outra dança. Não podia deixar de reconhecer que 
você era cinco vezes mais bonita do que qualquer outra moç a 
na sala. Não lhe fique grata por isso. Na verdade, ele é muito 
agradável, e eu lhe dou licença de gostar dele. Você já gostou 
de muitas pessoas mais estúpidas.  
— Minha querida Lizzy !  
— Você bem sabe que tem uma inclinação para gostar em 
geral das pessoa s. Nunca encontra defeito em ninguém. A seus 
21

olhos todos são bons e agradáveis. Nunca ouvi você falar mal 
de quem quer que seja em toda a minha vida.  
— Não desejaria censurar ninguém irrefletidamente. Mas 
sempre digo o que penso.  
— Eu sei, e é isso o que m e espanta. Sensata como você é, 
deixar -se enganar tão simploriamente pela loucura e pelo 
absurdo dos outros! A candura afetada é bastante comum; 
encontra -se por toda a parte, mas ser cândida  sem  
ostentação ou artifício, ver o lado bom do caráter de todo o 
mundo, torná -lo ainda melhor, ignorar o lado mau são coisas 
que lhe pertencem exclusivamente. E você gostou também das 
irmãs daquele homem, não é? As maneiras delas não são tão 
agradáveis quanto as de Mr. Bingley ...  
— Decerto que não. A princípio... Mas  são moças muito 
agradáveis quando se conversa com elas. Miss Bingley vai 
morar com o irmão e dirigir a sua casa; se não me engano, 
encontraremos nela uma excelente vizinha.  
Elizabeth nada respondeu, mas não ficou convencida.  O  
comportamento daquelas moç as durante o baile não fora 
calculado para agradar a todo o mundo. Dotada de maior 
rapidez de observação do que a irmã e de menos docilidade de 
gênio e possuindo, além disso, uma faculdade de julgamento 
que nenhuma complacência consigo mesma obscurecia, 
Elizabeth se sentia pouco disposta a aceitar aquelas pessoas. 
Eram de fato moças distintas; não lhes faltava  bom humor 
22

quando estavam contentes, nem o poder de agradar quando o 
desejavam;  porém eram orgulhosas e convencidas. Além  disso 
eram bastante boni tas e tinham sido educadas num dos 
principais colégios particulares de Londres. Possuíam uma 
fortuna de vinte mil libras, costumavam  gastar mais do que 
deviam e associar -se com pessoas de classe: tinham portanto 
as aptidões necessárias para pensar bem de si mesmas e 
mediocremente dos outros. Provinham de uma família 
respeitável do Norte da Inglaterra; coisa que guardavam mais 
profundamente impressa em sua memória do que o fato de sua 
fortuna, bem como a do irmão, terem sido adquiridas no 
comércio.  
Mr. Bing ley herdara do pai uma fortuna calculada em cem mil 
libras. Este tencionara comprar uma propriedade, mas morrera 
antes de realizar o seu projeto. Mr. Bingley  alimentava a 
mesma ideia e às vezes escolhia o seu condado; mas como 
dispunha agora de uma boa pr opriedade e da liberdade de 
uma casa senhorial, muitos daqueles que lhe conheciam o 
gênio acomodatício desconfiavam de que acabasse o resto dos 
seus dias em Netherfield, incumbindo da compra a próxima 
geração.  
Suas irmãs estavam ansiosas para que ele possu ísse um 
domínio particular; no entanto, embora Mr. Bingley estivesse 
agora estabelecido apenas como locatário, Miss Bingley de 
modo algum se recusava a presidir a  sua  mesa; e  Mrs. Hurst, 
que se tinha casado mais pela importância social do que pela 
23

fortu na do marido, não se encontrava menos disposta a 
considerar a casa do irmão como a sua própria, desde que a 
mesma lhe conviesse. Havia apenas dois anos que Mr . Bingley  
atingira a maioridade, quando, devido a uma recomendação 
ocasional, se sentira tentado a visitar Netherfield House. E de 
fato a visitou durante meia hora, ficando satisfeito com a 
situação e os quartos principais, ouviu os elogios da 
proprietária e alugou -a imediatamente. Entre ele e Darcy havia 
uma amizade muito firme, apesar dos seus caracteres serem 
opostos. Bingley  era caro a Darcy pela doçura, franqueza e 
maleabilidade do seu gênio, embora essas qualidades 
contrastassem de modo absoluto com a s suas, e Darcy não 
parecesse nada descontente com as que lhe tinham cabido por 
sorte. Bingley confiava cegamente na força dos sentimentos de 
Darcy , e tinha a mais alta opinião das suas ideias. Em 
inteligência Darcy era superior. Bingley  não era de modo 
nenhum deficiente em força mental, mas Darcy era mais vivo. 
Era ao mesmo tempo altivo, reservado, desdenhoso, e suas 
maneiras, apesar de bem -educado, eram pouco convidativas. A 
esse respeito, o seu amigo levava grande vantagem: Bingley 
tinha a certeza de a gradar, onde quer que aparecesse. Darcy 
estava sempre ofendendo os outros.  
A maneira pela qual eles se referiam ao baile de Mery ton era 
bastante  característica. Bingley dizia que nunca encontrara 
gente mais agradável, nem moças mais bonitas em toda a sua 
vida. Todos tinham sido amáveis e atenciosos com ele; não 
24

tinha havido formalidade nem friezas e sentira -se logo à 
vontade com todos na sala; quanto a Miss Bennet não podia 
conceber que um anjo fosse  mais belo. Darcy , ao contrário, 
afirmava que havia as sistido a uma reunião em que não havia 
beleza nem elegância; não sentira o menor interesse por 
nenhuma pessoa e tampouco recebera a atenção de alguém. 
Reconhecia que Miss Bennet era bonita, embora sorrisse 
demais. Mrs. Hurst e a sua irmã concordaram com is to. Mas 
ainda assim admiravam Miss Bennet e declararam que era uma 
moça encantadora e que não se oporiam a entrar em relações 
mais estreitas com ela. Ficou estabelecido portanto que Miss 
Bennet era uma moça encantadora e Bingley se  nela da forma 
que mai s desejasse.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25

C A P Í T U L O V  
 
A pouca distância de Longbourn, vivia uma família com que os 
Bennet  mantinham relações particularmente íntimas.  Sir  
William  Lucas fora antigamente comerciante em Mery ton, 
onde acumulara uma fortuna regular e onde, também, fora 
agraciado pelo rei com u m título de cavaleiro, enquanto exercia 
as funções de prefeito. A honra fora talvez demasiadamente 
apreciada. Ela lhe inspirara uma repulsa pelo seu negócio e 
pela pequena cidade comercial em que habitava. Abandonando 
as duas coisas, mudou -se com  a  famíl ia  para uma casa 
situada a mais ou menos uma milha de Mery ton, lugar que 
depois  ficou sendo chamado “Lucas Lodge”, onde podia 
pensar com prazer na sua própria importância e, livre dos 
negócios, dedicar -se inteiramente à sociedade. Embora 
orgulhoso da su a posição, esta não o tornou desdenhoso; ao 
contrário, Sir William era todo atenção para os outros. Por 
natureza inofensivo, amável e prestativo, a sua apresentação 
em St. James o tornara polido e cortês.  
Lady Lucas era uma mulher de bons sentimentos, cuja  
inteligência não era demasiadamente brilhante para impedir 
que fosse uma vizinha preciosa para Mrs. Bennet. Tinha vários 
filhos. A mais velha de todos, uma moça ajuizada e inteligente, 
de cerca de 27 anos, era a amiga mais íntima de Elizabeth.  
26

Era absolut amente necessário que Mrs. Lucas e Mrs. Bennet se 
encontrassem para discutir um baile a que tivessem 
comparecido. E na manhã seguinte, Mrs. Lucas e sua filha se 
dirigiram para Longbourn, a fim de trocar impressões.  
— Você começou bem a noite, Charlotte — disse Mrs. Bingley 
para Miss Lucas.  
— Foi a primeira que Mr. Bingley escolheu para dançar.  
— Sim, mas ele pareceu gostar mais do segundo par.  
— Oh, você se refere a Jane, suponho eu, porque Mr. Bingley 
dançou com ela duas vezes? Isto decerto leva a crer que  ele a 
achou interessante. Aliás estou certa de que este foi o caso. 
Ouvi falar a respeito disso, mas não me lembro exatamente o 
que foi — qualquer coisa sobre Mr. Robinson.  
— Talvez a senhora se refira ao que eu ouvi numa conversa 
entre ele e Mr. Robinson : já não lhe contei isto? Mr. Robinson 
perguntou o que ele achava do baile de Mery ton, se não 
achava que havia grande número de mulheres bonitas na sala. 
E perguntou também qual era a que ele achava mais bonita. 
Mr. Bingley respondeu imediatamente: “oh, a  mais velha das 
irmãs Bennet, sem dúvida. Não pode haver duas opiniões a 
este respeito.”  
— Palavra de honra — bem, a resposta foi de fato muito 
pronta — parece até que... No entanto tudo pode dar em nada, 
você sabe.  
27

— Você é que não ouviu conversas tão agr adáveis, Eliza — 
disse Charlotte. — As palavras de Mr. Darcy não foram tão 
amáveis quanto as de seu amigo, não é?  
Pobre Eliza! Ser julgada apenas tolerável...  
— Peço -lhe que não incite Lizzy a ficar ressentida com a 
grosseria de Mr.  Darcy , pois é um hom em tão desagradável 
que seria uma infelicidade ser cortejada por ele. Mrs. Long me 
disse ontem que ele ficou sentado ao seu l durante meia hora 
sem abrir a boca uma só vez.  
— A senhora tem certeza? Não haverá aí um pequeno 
engano? — indagou Jane.  
— Estou c erta que vi Mr. Darcy falando com ela.  
— Sim, porque ela perguntou afinal se gostava de 
Netherfield e ele não teve outro remédio se não responder. Mas 
Mrs. Long disse que ele ficou muito aborrecido porque lhe 
dirigira a palavra.  
— Miss Bingley me disse — comentou Jane — que ele é muito 
calado, exceto com as pessoas mais íntimas. Com estas 
mostra -se notavelmente agradável.  
— Não acredito numa só palavra. Se fosse assim tão 
agradável, teria conversado com Mrs. Long. Mas eu 
compreendo tudo; todo mundo diz que ele  é terrivelmente 
orgulhoso, e com certeza ouviu dizer que Mrs. Long não tem 
carruagem e que teve de ir ao baile num carro alugado.  
28

— Pouco me importa que ele não tenha conversado com Mrs. 
Long — disse Miss Lucas —, mas eu queria que tivesse dançado 
com Eliza.  
— Se eu fosse você, Lizzy — disse a mãe —, na próxima vez 
me recusaria a dançar com ele.  
— Creio que posso lhe prometer com segurança que nunca 
mais dançarei.  
— O seu orgulho não me ofende tanto — disse Miss Lucas — 
como o orgulho em geral, porque existe um motivo para ele. 
Não é de admirar que um rapaz tão distinto, com família, 
fortuna, tudo a seu favor, tenha de si mesmo uma alta opinião. 
Se posso exprimir -me assim, ele tem o direito de ser orgulhoso.  
— Isto é bem verdade — replicou Elizabeth —, e eu perdoaria 
facilmente o seu orgulho se Mr. Darcy não tivesse mortificado o 
meu.  
— O orgulho — observou Mary , que se gabava da solidez 
das suas reflexões — é um defeito muito comum, creio eu. Por 
tudo o que tenho lido, estou mesmo convencida de que é m uito 
comum, que a natureza humana manifesta uma tendência 
muito acentuada para o orgulho, que são pouquíssimos os que 
não alimentam esse sentimento, fundados nalguma qualidade 
real ou imaginária! A vaidade e o orgulho são coisas diferentes, 
embora as palav ras sejam frequentemente usadas como 
sinônimos. Uma pessoa pode ser orgulhosa sem ser vaidosa. O 
orgulho se relaciona mais com a opinião que temos de nós 
29

mesmos, a vaidade com o que desejaríamos que os outros 
pensassem de nós.  
— Se eu fosse tão rico quanto Mr. Darcy — gritou um jovem 
Lucas, que tinha vindo com as suas irmãs — não me importaria 
de ser orgulhoso, teria uma matilha de perdigueiros e beberia 
uma garrafa de vinho todos os dias.  
— Nesse caso você beberia muito mais do  que deveria — 
disse Mrs. Bennet. — E se eu o visse ocupado desse modo, 
arrebatar -lhe-ia a garrafa imediatamente. O menino contestou 
que ela fizesse tal coisa. Mrs. B  eclarar que o faria e a 
discussão só terminou com a visita.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30

C A P Í T U L O VI  
 
As senhoras de Longbourn brev e foram visitar as de 
Netherfield. A visita foi paga segundo a etiqueta. As maneiras 
agradáveis de Miss Bennet incrementa a boa vontade de Mrs. 
Hurst e Miss Bingley ; e embora a mãe fosse julgada  
intolerável e as irmãs mais moças indignas de atenção, as 
irmãs de Mr. Bingley manifestaram desejo de estreitar relações 
com as duas filhas mais velhas dos Bennet. Jane recebeu esta 
atenção com o maior prazer, porém Elizabeth continuou a 
achar desdenhosa a maneira pela qual elas tratavam todo o 
mundo, sem  excetuar  mesmo a sua irmã e não conseguiu 
simpatizar com  essas pessoas. A amabilidade com que 
tratavam Jane se originava provavelmente na influência que a 
admiração de Mr. Bingley exercia sobre as duas irmãs. Era 
evidente, sempre que se encontravam, que ele de fa to 
admirava Miss Bennet e para Elizabeth era igualmente evidente 
que Jane cedia à preferência que Mr. Bingley começara a 
manifestar por ela desde o início, e que devia estar de certo 
modo muito apaixonada. Elizabeth refletia, com prazer, que  
não era prová vel que alguém o descobrisse, pois Jane unia 
uma grande força de sentimentos a uma discrição de gênio e a 
uma disposição uniformemente alegre que  a  preservaria da 
suspeita de pessoas impertinentes. Ela fez essas reflexões à sua 
amiga Miss Lucas.  
31

— Deve s er talvez agradável — replicou Charlotte — poder 
enganar o público  em tais casos, mas às vezes é desvantajoso 
ser tão reservada. Se uma mulher esconde a sua afeição com 
igual habilidade àquele que constitui o objeto dessa afeição, 
pode perder a oportunidad e de conquistá -lo. E neste caso é um 
parco consolo refletir que os outros permanecem na mesma 
ignorância. Existe tanta gratidão e vaidade em quase todas as 
afeições que é perigoso abandoná -las à sua sorte — todos 
podemos começar livremente, uma ligeira pre ferência é 
bastante natural, mas são poucos os que têm o coração 
bastante firme para amar sem receber alguma coisa em troca. 
Em noventa por cento dos casos, uma mulher deve mostrar 
mais afeição do que a que ela realmente sente. É evidente que 
Bingley  gost a da sua irmã, mas ele pode nunca passar disto se 
ela não o auxiliar.  
— Mas Jane o auxilia tanto quanto a sua natureza o permite. 
Se eu posso perceber a preferência que ela tem por ele, Bingley 
seria  um  homem  bem  simplório se não o descobrisse 
também.  
— Lembre -se, Lizzy , de que ele não conhece o 
temperamento de Jane como você.  
— Mas se uma mulher manifesta preferência por um homem 
e não se esforça por encobrir os seus sentimentos, ele acabará 
sabendo.  
32

— Talvez acabe se a vir frequentemente. Mas embora 
Bingley e Jane se encontrem bastante frequentemente, nunca 
estão muitas horas juntos. E como sempre se veem no meio de 
muitas outras pessoas, é impossível que estejam a  cada 
momento conversando um com o outro. Jane, portanto, devia 
tirar o maior partido de cada meia hora em que pode dispor da 
atenção de Bingley . Quando estiver certa dele, haverá tempo 
bastante para se apaixonar tanto quanto ela o deseja.  
— Seu plano é bom — replicou Elizabeth — quando está em  
jogo apenas o desejo de se casar bem; e se e u estivesse 
decidida a arranjar um marido rico, ou um marido qualquer, 
seria este o plano que adotaria. Mas estes não são os 
sentimentos de Jane; ela não está agindo por plano. Por 
enquanto não tem certeza nem mesmo do grau da sua afeição 
e nem está segura  de que seja uma coisa razoável. Há 15 dias 
apenas que o conhece. Dançou quatro vezes com ele em Mery 
ton e viu -o uma vez na sua própria casa. Além disso, jantou 
com ele em companhia de outras pessoas quatro vezes. Não é 
bastante para formar juízo acerca d o seu caráter.  
— Não como você conta as coisas. Se tivesse apenas 
jantado com Bingley , poderia somente ter descoberto se ele 
tem bom  apetite; mas você  deve  se lembrar que durante 
quatro noites seguidas eles estiveram juntos — quatro noites 
podem levar muito longe.  
— Sim, essas quatro noites lhes permitiram verificar que 
ambos preferem o vingt et un ao “jogo do comércio” — mas 
33

não creio que tenham conseguido descobrir muita coisa a 
respeito de outras características importantes das suas 
pessoas.  
— Bem — disse Charlotte —, desejo a Jane, de todo o 
coração, o mais completo êxito; e creio que, se se casasse com 
ele amanhã, teria tanta probabilidade de ser feliz como se 
passasse um ano a estudar -lhe  o caráter. A felicidade  no 
casamento é apenas uma questão de sorte. Mesmo que os 
noivos conheçam mutuamente as suas tendências, mesmo que 
essas  tendências  sejam semelhantes, isto em nada contribui 
para a  sua  felicidade  posterior. As diferenças, que se 
acentuam com o tempo, são sempre suficientes para que se 
venha a sofrer o seu quinhão de amargura; é melhor conhecer o 
menos possível os defeitos da pessoa com a qual temos de 
passar a vida.  
— Você me faz rir, Charlotte; mas a sua teoria não é sensata. 
Você sabe que ela não o é e que você nunca adotaria 
pessoalm ente esses princípios!  
Ocupada em observar as atenções de Mr. Bingley para com a  
sua  irmã, Elizabeth estava longe de suspeitar que estava se 
tornando o objeto de algum interesse aos olhos do amigo de 
Mr. Bingley . A princípio, Mr. Darcy nem sequer tinha 
concordado com os que achavam que ela era bonita. Olhara -a 
no baile sem admiração. E da outra vez em que se 
encontraram, fitara a moça apenas para criticá -la. Mas logo 
que declarara a si mesmo e aos amigos que Elizabeth não 
34

possuía um só traço agradável no  rosto, começou a achar que 
a bela expressão dos seus olhos negros dava àquele rosto um 
ar excepcionalmente inteligente. A esta descoberta sucederam 
outras igualmente humilhantes. Embora o seu olhar crítico 
houvesse descoberto mais de um defeito na simetri a das suas 
formas, foi  forçado a reconhecer que as linhas do seu corpo 
eram  de  grande  pureza; e apesar da sua afirmação de que as 
maneiras dela não eram as do mundo  elegante, sentiu -se 
fascinado pela sua  encantadora  naturalidade. Elizabeth 
ignorava  tudo isto; a seus olhos Mr. Darcy era apenas o homem 
que não sabia ser agradável em parte alguma e que não a 
achara suficientemente elegante para dançar com ele. 
Começou a querer conhecê -la mais intimamente e, para 
conseguir conversar pessoalmente com Eli zabeth, começou a 
interessar -se pela palestra dela com os outros. Essa sua atitude 
atraiu a atenção de Elizabeth. O fato se passou em casa de Sir 
William  Lucas, onde  grande  número de  pessoas estavam 
reunidas.  
— Que motivo levou Mr. Darcy — perguntou El izabeth a 
Charlotte — a vir escutar a minha conversa com o coronel 
Forster?  
— Esta é uma pergunta que somente Mr. Darcy poderá 
responder.  
— Mas se continua com este jogo, eu lhe farei certamente 
saber que estou percebendo o que quer com isto. Ele é muito 
35

sarcástico e se eu não começar a ser impertinente também, 
dentro em pouco terei medo dele.  
Quando Mr. Darcy se aproximou pouco depois, embora sem a 
intenção aparente de lhes falar, Miss Lucas desafiou a amiga a 
mencionar diante dele o assunto que estavam di scutindo. 
Aceitando a provocação, Elizabeth se virou para ele e disse:  
— O senhor não acha, Mr. Darcy , que ainda agora eu me 
exprimi com grande felicidade? Quando eu brinquei com o 
coronel Forster sobre a possibilidade de ele oferecer -nos um 
baile em Mery  ton? 
— Com grande energia. Mas este é um assunto que sempre 
infunde energia a uma senhora.  
— O senhor nos trata com severidade.  
— Breve vai chegar a vez de brincarem com ela — disse Miss 
Lucas. — Eu vou abrir o piano, Eliza, e você sabe o que lhe 
espera.  
— Você é uma estranha amiga; sempre querendo que eu 
toque e cante diante de todo mundo. Se a minha vaidade 
tivesse tendência musical, você seria preciosa, mas como este 
não é o caso, eu preferia não me exibir diante de pessoas que 
estão habituadas a ouvir os melhores concertistas.  
E como Miss Lucas insistisse, ela acrescentou:  
— Muito bem. Se não há outro jeito...  
E olhando gravemente para Mr. Darcy continuou:  
36

— Há um velho provérbio que todos aqui naturalmente 
conhecem: “Guarde o seu sopro para esfriar o seu caldo”, eu 
conservarei o meu para cantar.  
A sua atuação como cantora foi agradável, embora de nenhum 
modo excepcional. Depois de uma ou duas canções, e ant es 
que ela pudesse responder aos pedidos de várias pessoas que 
queriam ouvi -la novamente, Elizabeth teve de ceder o lugar à 
sua irmã Mary , que esperava com impaciência, pois, faltando - 
lhe todos os atrativos, estudara com grande aplicação e estava 
portant o sempre  pronta a exibir -se. 
Mary não tinha talento, nem gosto. Embora a vaidade lhe 
tivesse dado perseverança, dera -lhe igualmente um  ar pedante  
e  maneiras convencidas, coisas suficientes para obscurecer 
triunfos maiores do que aqueles que era capaz de alcançar.  
Embora não tocasse tão bem, Elizabeth agradara muito mais, 
graças à sua naturalidade; e Mary , depois de um longo 
concerto, pôde considerar -se feliz por alcançar alguns elogios, 
graças a algumas canções escocesas e irlandesas que 
executou a pe dido das suas irmãs mais moças, que na outra 
extremidade do salão tinham entrado evidentemente na dança, 
com alguns dos Lucas e dois ou três oficiais.  
Mr. Darcy ficou próximo a eles, cheio de silenciosa indignação, 
diante de uma maneira tão grosseira de pa ssar a noite, 
impossibilitando toda conversação.  
37

Estava tão absorto nos seus pensamentos que só reparou que 
Sir William se tinha aproximado dele no momento em que este 
começou a falar:  
— Que divertimento encantador para os jovens, Mr. Darcy ! 
Não há nada c omo a dança. Eu a considero uma das formas 
mais requintadas de divertimento das sociedades cultas.  
— Decerto, Sir William; e a dança tem também a vantagem 
de estar em moda entre sociedades menos requintadas do 
mundo. Todos os selvagens sabem dançar.  
Sir Wi lliam apenas sorriu.  
— Seu amigo dança muito bem — continuou, depois de uma 
ligeira pausa, ao ver Bingley  reunir -se ao grupo dos que 
dançavam —; e eu duvido de que o senhor seja um adepto 
dessa arte, Mr. Darcy .  
— O senhor deve ter -me visto dançar em Mery  ton. 
— É verdade. E tive grande prazer. O senhor dança 
frequentemente em St. James?  
— Nunca, Sir William.  
— Não acha que seria uma homenagem digna daquele 
lugar?  
— É uma homenagem que eu não concedo a nenhum lugar, 
se puder evitar.  
38

— O senhor tem uma casa  em Londres, não é assim? Mr. 
Darcy se inclinou.  
— Já tive projetos de me fixar também na cidade — 
prosseguiu Sir William —, pois aprecio muito a sociedade. Mas 
tive receio de que o ar de Londres não conviesse a Lady Lucas.  
Ele se deteve, com a esperança d e que o outro lhe respondesse. 
Mas o seu companheiro não estava disposto a isto. E como 
Elizabeth se aproximasse naquele instante, Sir William pensou 
praticar um ato muito galante chamando -a. 
— Minha cara Eliza, por que não está dançando? — Mr. 
Darcy , per mita -me apresentar -lhe esta jovem senhora como 
um par bastante desejável. O senhor,  estou certo, não poderá 
se recusar a dançar, quando se encontra ante tão grande 
beleza...  
E tomando a mão de Elizabeth, Sir William a teria dado a Mr. 
Darcy , que embora extremamente surpreso não se teria 
recusado a aceitá -la, quando a moça recuou subitamente e 
disse um pouco bruscamente para Sir William:  
— Sir William, não tenho a menor intenção de dançar. 
Suplico -lhe que não suponha que me dirigi para este lado a fim 
de arranjar um par.  
Mr. Darcy , com grande amabilidade, pediu -lhe que lhe 
concedesse a honra da sua mão; pediu em vão. Elizabeth 
estava decidida; Sir William tampouco conseguiu abalar a sua 
decisão, com a sua tentativa de persuadi -la: 
39

— A senhora dança tão bem, Miss Eliza, que  seria  cruel 
negar -me a  felicidade de apreciá -la; e embora esse gentleman 
não aprecie esse divertimento, em geral, não fará nenhuma 
objeção, estou certo.  
— Mr. Darcy é muito amável — disse Elizabeth, sorrindo.  
— De fato; mas considerando a tentação, minha cara Miss 
Eliza, não podemos surpreender -nos de que ele se mostre 
disposto, pois quem faria objeção a um par como a senhora?  
Elizabeth lançou -lhe um olhar malicioso e virou -se. A sua 
resistência não ofendera Mr.  Darcy ; pelo contrário, ele estava 
pensando na moça com certa complacência, quando foi 
abordado por Miss Bingley .  
— Creio que conheço o objeto do seu devaneio.  
— Penso que não.  
— O senhor está pensando como seria insuportável passar 
muitas noites deste m odo, numa sociedade como esta. Aliás, 
estou de acordo com o senhor. Nunca me aborreci tanto! A 
insipidez, apesar deste barulho, a futilidade, apesar do ar de 
importância de toda esta gente. O que eu não daria para ouvi -
lo falar com severidade...  
— Asseguro -lhe que a sua conjetura é inteiramente falsa. 
Estava pensando em coisas muito mais agradáveis. Estive 
meditando no prazer que nos pode dar um par de belos olhos 
no rosto bonito de uma mulher.  
40

Miss Bingley imediatamente fixou o seu olhar no rosto de Mr. 
Darcy , e exprimiu o desejo de que ele dissesse o nome da 
senhora que lhe inspirara tais reflexões. Mr. Darcy respondeu 
intrepidamente:  
— Miss Elizabeth Bennet.  
— Miss Elizabeth Bennet! — repetiu Miss Bingley . — Estou 
assombrada. Desde quando Miss Elizabeth  se tornou a sua 
favorita? Quando lhe poderei desejar felicidades?  
— Esta é exatamente a pergunta que esperava da sua parte. 
A imaginação das mulheres é muito veloz. Salta da admiração 
para o amor. Do amor para o casamento, num instante. Sabia 
que ia me de sejar felicidades.  
— Se fala tão seriamente, considerarei o assunto 
absolutamente decidido. Terá  uma encantadora sogra e 
naturalmente ela há de estar sempre em Pember consigo.  
E enquanto ela se divertia desse modo, Mr. Darcy a ouvia com 
perfeita indifere nça; e como a sua tranquilidade a conven ca 
estava perdido, Miss Bingley deu livre curso à sua ironia.  
 
 
 
 
 
41

C A P Í T U L  O VII  
 
A fortuna de Mr. Bennet consistia quase que exclusivamente  
numa propriedade que lhe rendia duas mil libras por ano. 
Infelizmente para as suas filhas, es ta propriedade estava 
legada a um parente distante, pois não havia herdeiros 
masculinos diretos; e a fortuna da sua mãe, embora suficiente 
para a sua situação na vida, mal bastava para suprir as 
deficiências da fortuna de seu pai. O pai de  Mrs. Bennet tin ha 
sido um advogado em Mery ton e lhe deixara quatro mil libras. 
Ela tinha uma irmã casada com  um  certo Mr. Philips, que  fora 
empregado de seu pai e lhe sucedera no negócio. Tinha 
igualmente um irmão estabelecido em Londres com um 
respeitável ramo de co mércio.  
A aldeia de Longbourn distava apenas uma milha de Mery ton. 
Essa distância convinha perfeitamente às moças, que 
gostavam muito de passear nesta última localidade, três ou 
quatro vezes por semana, para visitar a tia e a loja de uma 
modista, que fica va situada no caminho. As mais jovens da 
família, Katherine e  Ly dia, eram as que mais frequentemente 
faziam aquele trajeto; tinham menos coisas que as 
preocupassem e quando nada mais interessante se oferecia, 
necessitavam de uma caminhada até Mery ton, a  fim de 
preencher as horas da manhã e fornecer assunto para as 
conversações da noite. E por mais insuficientes que fossem as 
novidades que encontrassem pelo caminho, conseguiam 
42

sempre extrair algumas da sua tia. Presentemente, aliás, elas se 
encontravam be m- supridas, quer de notícias, quer de 
felicidade, graças à chegada recente de um regimento da 
milícia. O regimento deveria  permanecer em  Mery ton durante 
todo o inverno, e lá estava a sede do comando. As visitas das 
meninas a Mrs . Philips eram agora bem  divertidas. Cada dia 
acrescentava novas informações ao que já sabiam acerca dos 
nomes dos oficiais e das suas relações. O lugar onde esses 
oficiais residiam não permaneceu muito tempo em segredo. E, 
finalmente, elas começaram a travar conhecimento com os 
próprios oficiais. Mr. Philips os visitou a todos e isto abriu para 
as suas sobrinhas as portas de uma felicidade até então 
desconhecida.  
Não falavam de outro assunto; e a grande fortuna de Mr. 
Bingley , tema que invariavelmente despertava uma grande 
anima ção no meio das moças, era indiferente aos olhos de 
Katherine e de Ly dia, perto dos assuntos que se referissem ao 
regimento.  
Depois de ouvir, certa manhã, as suas efusivas discussões 
sobre isso, Mr. Bennet observou, friamente:  
— Pelo que eu deduzo das sua s conversas, vocês devem ser 
duas das moças mais tolas do país. Já o suspeitava, mas agora 
estou convencido.  
Katherine ficou embaraçada e não deu resposta; mas Ly dia, 
com perfeita indiferença, continuou a exprimir a admiração que 
43

sentia pelo capitão Carte r e a esperança que tinha de vê -lo 
ainda naquele dia, pois ele devia partir para Londres  na manhã 
seguinte...  
— Espanta -me, meu caro — disse Mrs. Bennet —, a facilidade 
com que você diz que as suas próprias filhas são tolas. Se eu 
quisesse menoscabar os filhos de alguma pessoa, não 
escolheria decerto os meus.  
— Se minhas filhas são tolas, espero nunca me iludir a este 
respeito.  
— Sim, mas acontece que todas são muito inteligentes.  
— Este é o único ponto — e disto eu me gabo — sobre o qual 
não estamos de a cordo. Eu tinha tido esperança de que os 
nossos sentimentos coincidissem em tudo, porém, sou obrigado 
a diferir de você neste ponto. Acho que as nossas duas filhas 
mais moças são excepcionalmente tolas...  
— Meu caro Mr. Bennet, você não deve esperar que as 
meninas tenham o mesmo juízo que o pai e a mãe. Quando elas 
atingirem a nossa idade, eu lhe asseguro que não pensarão 
mais em oficiais. Lembro -me do tempo em que eu gostava 
também de uma túnica vermelha e , aliás, no fundo do coração, 
ainda gosto. E se algum jovem coronel com cinco ou seis mil 
libras por ano pedir uma das minhas filhas, eu não lha 
recusarei; achei o coronel Forster muito distinto no seu 
uniforme, no dia em que estive na casa de Sir William.  
44

Não é? — gritou Ly dia. — Minha tia contou que o coronel 
Forster e o capitão Carter não estão mais indo tão 
frequentemente em casa de Miss Watson, como o faziam logo 
depois que chegaram. Minha tia os vê agora frequentemente 
na livraria do Clarke.  
A entrad a de um criado que trazia um bilhete para Miss Jane 
impediu que Mrs. Bennet respondesse. O bilhete vinha de 
Netherfield, e o criado esperava uma resposta. Os olhos de Mrs. 
Bennet brilhavam de prazer e ela perguntava repetidamente, 
enquanto sua filha lia:  
— Bem, Jane, de quem é o bilhete? De que se trata? Que é 
que diz o bilhete? Vamos, Jane, leia depressa e nos conte. 
Depressa, meu bem.  
— É de Miss Bingley — respondeu Jane. Em seguida leu a 
missiva, em voz alta:  
Minha cara amiga: se você não tiver pena de nós e não vier 
jantar comigo e com Louisa hoje à noite, correremos o risco de 
nos odiarmos pelo resto da vida, pois duas mulheres não 
podem passar um dia inteiro em tête -à-tête sem brigar.  
Venha assim que tiver recebido o presente bilhete. Meu irmão e 
os outros senhores vão jantar com os oficiais. Sua amiga de 
sempre,  
Caroline Bingley .  
45

— Com os oficiais! — gritou Ly dia. — Por que será que a 
minha tia não nos disse isto?  
— Vão jantar fora —, disse Mrs. Bennet —; isto é realmente 
uma pena.  
— Posso usar a carruagem? — perguntou Jane.  
— Não, meu bem, é melhor você ir a cavalo, pois parece que 
vai chover; e neste caso você terá que pernoitar lá.  
— Seria um bom plano — disse Elizabeth — se a senhora 
tivesse a certeza de que eles não se ofereceriam para 
acomp anhá -la de volta.  
— Oh, mas os cavalheiros terão que usar a carruagem de Mr. 
Bingley para ir até Mery ton; e os Hursts não possuem cavalo 
para a sua.  
— Eu preferia ir de carro.  
— Mas, meu bem, seu pai não pode dispensar os cavalos. 
Eles são necessários par a o serviço da fazenda, não são, Mr. 
Bennet?  
— Eles são precisos para a fazenda muito mais vezes do que 
consigo obtê -los. 
— Mas se precisar hoje — disse Elizabeth — o projeto de 
minha mãe estará realizado.  
E ela conseguiu afinal extorquir do pai um atestad o de que os 
cavalos estavam ocupados. Jane foi obrigada a ir a cavalo e 
46

sua mãe a acompanhou até a porta, com muitos prognósticos 
alegres de mau tempo. Suas esperanças foram correspondidas. 
Não havia muito que Jane tinha partido quando começou a 
chover for temente. Suas irmãs ficaram inquietas por Jane, mas 
a mãe ficou radiante. A chuva continuou toda a noite sem 
parar. Jane decerto não podia voltar.  
— Foi uma feliz ideia que eu tive — disse Mrs. Bennet mais de 
uma vez, como se lhe coubesse também a glória d e ter feito 
chover. Entretanto, foi só na manhã seguinte que compreendeu 
até que ponto o seu plano tinha sido feliz. Mal terminara o café 
da manhã, quando o criado de Netherfield trouxe o seguinte 
bilhete para Elizabeth:  
Minha querida Lizzy : Sinto -me mui to indisposta esta manhã, e 
creio que isto é devido ao fato de ter me molhado muito ontem 
à noite. Meus amigos se recusam a deixar -me partir enquanto 
não esteja melhor. Insistem também para que eu chame Mr. 
Jones. Portanto, não se alarmem se ouvirem contar  que ele veio 
ver- me. E a não ser dor de garganta e dor de cabeça, não 
tenho nada de mais. Sua,  etc.  
 
— Bem, minha cara mulher — disse Mr. Bennet, depois que 
Elizabeth acabou de ler o bilhete em voz alta —, se a sua filha 
caísse gravemente doente, se mor resse, seria um conforto 
saber que  foi tudo para conquistar Mr. Bingley  e  por ordem 
sua. 
47

— Oh, não tenho medo que ela morra. Ninguém morre de um 
pequeno resfriado. Ela será bem -tratada. Enquanto estiver lá, 
tudo vai muito bem. Eu iria vê -la se pudesse u sar a carruagem.  
Elizabeth, sentindo -se realmente ansiosa, tinha decidido ir ver a 
irmã, embora a carruagem não pudesse ser usada. Mas como 
não sabia montar, a única alternativa era ir a pé.  
  
— Que tolice — gritou a mãe —, ir a pé com toda esta lama! 
Você chegará lá num e stado lamentável.  
— Chegarei lá em estado de ver Jane e isto é tudo o que 
desejo.  
— Isto é uma indireta para mim — falou o pai —, para que eu 
mande buscar os cavalos?  
— Não, de nenhum modo. Não me importo de ir a pé. A 
distância é curta quando se tem um bo m motivo; apenas três 
milhas. Estarei de volta para o jantar.  
— Admiro a atividade da sua benevolência — observou Mary 
. — Mas cada impulso ou sentimento devia ser guiado pela 
razão. E no seu modo de ver as coisas, o esforço devia sempre 
ser relativo ao fi m que a gente se propõe alcançar.  
— Iremos juntas com você até Mery ton — disseram 
Katherine e Ly dia. Elizabeth aceitou a companhia e as três 
moças partiram juntas.  
48

— Se andarmos mais depressa — disse Ly dia enquanto 
caminhava —, talvez ainda cheguemos a tempo de ver o 
capitão Carter antes da sua partida.  
Em Mery ton as moças se separaram. As duas mais jovens se 
dirigiram para a residência da esposa de um dos oficiais e 
Elizabeth continuou a andar sozinha, atravessando campo após 
campo, pulando cercas e sa ltando por sobre poças d’água, 
com impaciência, e afinal encontrou -se a pouca distância da 
casa, com os tornozelos doídos, as meias sujas e o rosto corado 
pelo exercício.  
Foi introduzida numa sala de almoço onde todos estavam 
reunidos com  exceção de Jane.  O seu aparecimento causou 
bastante surpresa. Mrs. Hurst e Miss Bingley acharam incrível 
que ela tivesse caminhado três milhas tão cedo, com tanta 
umidade e sozinha; e Elizabeth ficou convencida que elas a 
desprezaram por isto. Receberam -na, entretanto, mu ito 
amavelmente. Quanto ao irmão dessas  senhoras, havia nas 
suas maneiras mais do que simples polidez; havia bom humor e 
bondade. Mr. Darcy falou muito pouco e Mr. Hurst não disse 
nada. O primeiro estava em dúvida sobre se devia admirar as 
belas cores que  o exercício emprestara ao rosto da moça ou se 
refletir que o motivo talvez não justificasse a sua vinda sozinha, 
de  tão longe. O segundo pensava  apenas no seu café da 
manhã.  
As perguntas que Elizabeth fez a respeito da sua irmã não 
foram favoravelmente respondidas. Miss Bennet tinha dormido 
49

mal, e embora estivesse de pé, sentia -se muito febril e não 
podia sair do quarto. Elizabeth disse que gostaria de vê -la 
imediatamente; e Jane, a quem apenas o medo de causar 
incômodo e de produzir inquietude impedira de exprimir no seu 
bilhete o quanto ansiava por uma visita, ficou encantada ao ver 
a irmã entrar. Não estava entretanto em estado de conversar 
muito e quando Miss Bingley as deixou, juntas, Jane pouco 
mais pôde exprimir além da gratidão que sentia pela 
extraordinária bondade com que era tratada. Elizabeth a ouviu 
em silêncio.  
Depois que o café da manhã estava terminado, as irmãs de Mr. 
Bingley  entraram no quarto; e Elizabeth começou a simpatizar 
com elas quando viu com quanta afeição e solicitude tratavam  
Jane. O farmacêutico veio e, tendo examinado a paciente, 
disse, como era de supor, que ela tinha apanhado um violento 
resfriado, e que necessitava de tratamento. Aconselhou que 
voltasse para  a cama e prometeu que lhe enviaria remédios. O 
conselho foi seg uido, pois os sintomas da febre se agravaram, 
bem como a dor de cabeça. Elizabeth não saiu nem uma só vez 
do quarto; nem as outras senhoras tampouco ficaram muito 
tempo ausentes: como os cavalheiros estivessem fora, não 
tinham de fato outra coisa a fazer. Quando o relógio bateu três 
horas, Elizabeth sentiu que devia partir.  E muito contra a sua 
vontade, disse o que sentia. Miss Bingley lhe ofereceu a 
carruagem, e ela estava quase aceitando, quando Jane se 
mostrou tão pouco disposta a separar -se da irmã que  Miss 
50

Bingley foi obrigada a converter a oferta da carruagem num 
convite para pernoitar em  Netherfield. Elizabeth consentiu com 
gratidão e um criado foi mandado a L nir a  família e trazer de 
volta um sortimento de roupas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51

C A P Í T U L O VIII  
 
Às cinco horas, as duas senhoras  se retiraram para vestir -se e 
às seis e meia Elizabeth foi chamada para jantar. Às amáveis 
perguntas com  que a cumula  , entre as quais teve o prazer de 
distinguir a solicitude muito superior de Mr.  
Bingley , não pôde ela dar uma resposta muito favorável.  Jane 
não estava nada melhor. As irmãs, ouvindo isto, repetiram três 
ou quatro vezes que sentiam muito e que era bastante 
desagradável resfriar -se, e que detestavam ficar doentes. E 
depois não pensaram mais no assunto. A indiferença  que  
manifestaram  par a com Jane, longe da sua presença 
imediata, restituiu a Elizabeth o prazer de detestá -las como 
antigamente.  
Mr. Bingley era aliás o único do grupo que ela podia olhar com 
alguma complacência. O seu cuidado com Jane era evidente. 
As atenções com que cumulav a Elizabeth eram bastante 
agradáveis. E essas atenções a impediam de sentir -se como a 
intrusa que a seu ver as outras pessoas a consideravam. E a 
não ser de Mr. Bingley não recebeu atenções de mais ninguém: 
Miss Bingley estava fascinada por Mr. Darcy , sua  irmã pouco 
menos do que ela e, quanto a Mr.  
Hurst, que Elizabeth tinha a seu lado, era um homem indolente, 
que vivia apenas para comer, beber e jogar cartas; quando ele 
52

verificou que Elizabeth preferia um prato mais simples a um 
ragout, perdeu toda vontad e de conversar com ela.  
Depois do jantar Elizabeth voltou imediatamente para perto de 
Jane e, assim que saiu da sala, Miss Bingley começou a falar 
mal dela. Não achava boas as suas maneiras. Revelaram, a seu 
ver, um misto de orgulho e impertinência. Ela nã o sabia 
conversar, não tinha estilo, gosto e nem beleza. Mrs. Hurst 
pensava a mesma coisa e acrescentou:  
— Nada tem, em suma, que a recomende, senão ser uma 
excelente andarilha. Nunca esquecerei de como nos apareceu 
hoje de manhã. Parecia quase uma selvage m. 
— É verdade, Louisa, quase não pôde impedir -me de rir. Que 
absurdo ela ter vindo. Que sentido tem vir correndo pelo campo 
só porque a irmã apanhou um resfriado? O cabelo dela estava 
tão desarrumado, tão despenteado!  
— Sim, e a saia dela? Espero que você  tenha visto a sua saia. 
A barra estava toda suja de lama.  
— Sua descrição pode ser muito exata, Louisa — disse 
Bingley —, mas não reparei nada disso. Achei que Miss 
Elizabeth Bennet estava muito bonita quando hoje de manhã 
entrou na sala. As saias sujas d e lama escaparam à minha 
atenção.  
— O senhor viu, com certeza, Mr. Darcy — disse Miss Bingley . 
— E eu estou inclinada a pensar que o senhor não gostaria que 
sua irmã se exibisse deste modo.  
53

— Decerto que não.  
— Andar três ou quatro milhas, ou cinco milhas , ou lá o que 
seja, com os  tornozelos metidos na lama, e sozinha, 
inteiramente sozinha! Que significa isto? Parece -me mostrar um 
conceito abominável de independência, uma indiferença toda 
campestre da mais elementar decência.  
— Mostra a afeição que ela tem pela irmã — disse Bingley .  
— Creio, Mr. Darcy — observou Miss Bingley , quase num 
sussurro —, que esta aventura deve ter afetado a admiração 
que o senhor tinha pelos seus belos olhos.  
— De modo algum — replicou ele. — Achei que o exercício os 
tornaram ainda mais brilhantes.  
Depois de uma curta pausa, Mrs. Hurst recomeçou a falar:  
— Eu gosto imensamente de Jane Bennet, ela é realmente 
uma ótima menina. Desejaria de todo o coração que ela se 
casasse. Mas, com um pai daqueles, c om uma mãe daquelas e 
com relações tão baixas, creio que não tem nenhuma 
probabilidade de se casar.  
— Creio que ouvi dizer que o tio é advogado em Mery ton.  
— Sim, e outro tio dela mora perto de Cheapside.  
— Isto é definitivo — acrescentou a irmã. E ambas riram 
cordialmente.  
54

— Se elas tivessem tantos tios que bastassem para encher 
todo o Cheapside — exclamou Bingley —, isto não as tornaria 
nem um pingo menos agradáveis.  
— Mas é lógico que deve diminuir muito as probabilidades 
de se casarem com homens de imp ortância social — replicou 
Darcy .  
A esta declaração, Bingley nada respondeu. Mas suas irmãs 
concordaram com entusiasmo e durante algum tempo 
caçoaram das relações vulgares da sua cara amiga.  
Com uma ternura renovada, entretanto, voltaram para o quarto 
assim que saíram da sala de jantar, e fizeram companhia a 
Jane, até que foram chamadas para o café. Jane ainda estava 
muito fraca e Elizabeth não podia sair nem um momento do 
seu lado. Finalmente, tarde, ao anoitecer, quando viu que a 
irmã dormia, Elizabeth a chou que devia descer para se distrair 
um pouco. Ao entrar no salão, encontrou o grupo todo jogando 
loo e foi imediatamente convidada a tomar parte no jogo; mas, 
desconfiando de que eles estavam jogando muito alto, recusou 
e, dando como desculpa o estado d a sua irmã, disse que se 
distrairia com um livro durante os poucos instantes que 
passasse ali embaixo.  
Mr. Hurst olhou para ela com grande espanto.  
— Prefere ler a jogar cartas? — disse ele. — Isto é estranho.  
— Miss Elizabeth Bennet — disse Mr. Bingley — despreza os 
jogos de cartas. Lê muito e não encontra prazer noutra coisa.  
55

— Não mereço nem o elogio nem a censura — exclamou 
Elizabeth. — Não sou uma grande leitora e encontro prazer em 
muitas outras coisas.  
— Estou certo que tem prazer em tratar da sua ir mã — disse 
Bingley . — Espero que breve será recompensada com o seu 
completo restabelecimento.  
 Elizabeth agradeceu de coração e em seguida dirigiu -se para a 
mesa sobre a qual havia alguns livros. Bingley imediatamente 
se ofereceu para ir buscar mais algu ns, todos os de que 
dispunha na sua biblioteca.  
— Desejaria para seu benefício e meu próprio crédito que a 
coleção fosse maior; mas sou um sujeito preguiçoso e, embora 
não possua muito livros, ainda não os li todos.  
Elizabeth lhe assegurou que aqueles que estavam na sala eram 
mais do que suficientes.  
— Causa -me espanto — disse Miss Bingley — ter meu pai nos 
deixado uma tão pequena coleção de livros. Que magnífica 
biblioteca o senhor tem em Pemberley , Mr. Darcy !  
— Não é de estranhar — replicou ele —, é o t rabalho de 
muitas gerações.  
— E depois o senhor aumentou muito a biblioteca; está 
sempre comprando livros!  
— Não compreendo o pouco caso com que se tratam as 
bibliotecas de família, hoje em dia. Estou certa que o senhor 
56

não se esquece de nada do que possa aumentar as belezas 
daquele nobre lugar. Charles, quando você construir a sua casa, 
desejaria que fosse tão aprazível quanto Pemberley .  
— Eu também desejo.  
— Aconselho -o a comprar uma propriedade naquelas 
redondezas e tomar Pemberley como uma espécie de m odelo. 
Não há condado mais aprazível na Inglaterra do que o Derby 
shire.  
— De todo o coração. Comprarei o próprio Pemberley se 
Darcy quiser vendê - lo. 
— Estou falando de possibilidades, Charles.  
— Palavra de honra, Caroline, acho que é mais possível 
comprar Pemberley do que imitá -lo. 
Elizabeth estava tão interessada no que estavam dizendo que 
não podia prestar muita atenção ao livro; e daí a pouco, 
largando -o, aproximou -se  da  mesa  de jogo, colo cando -se 
entre Mr. Bingley e sua irmã mais velha, a fim de observar o 
jogo.  
— Miss Darcy cresceu muito desde a primavera? — 
perguntou Miss Bingley . — Ela vai ficar da minha altura?  
— Penso que sim. Está agora da altura de Miss Elizabeth 
Bennet ou talvez u m pouco mais alta.  
57

— Queria muito tornar a vê -la. Nunca encontrei uma pessoa 
tão encantadora. Que modos, que delicadeza... E como é 
prendada para a sua idade! Ela toca piano divinamente.  
— Espanta -me a capacidade que têm as moças de se 
tornarem tão prendad as — disse Bingley .  
— Todas as moças são prendadas! Meu caro Charles, que 
quer você dizer com  isto?  
— Sim, todas desenham mesas, forram biombos e fazem 
bolsas de tricô. Não conheço uma só moça que não saiba fazer 
todas estas coisas. E nunca ouvi mencion ar o nome de uma 
moça pela primeira vez sem que me informassem que era 
muito prendada.  
— A sua lista dos talentos comuns — disse Darcy — é 
verdadeira demais. A palavra prendada é aplicada a muitas 
moças somente porque sabem tricotar uma bolsa ou forrar um 
biombo. Mas estou longe de concordar com você no seu 
julgamento sobre as moças em geral. Apesar do grande 
número das minhas relações, não posso gabar -me de conhecer 
mais de meia dúzia de moças que são realmente prendadas.  
— Nem eu — disse Miss Bingley .  
— Nesse caso — observou Elizabeth —, deve exigir muitas 
qualidades para o seu ideal de mulher perfeita.  
— De fato, exijo muitas qualidades.  
58

— Oh, certamente — exclamou a sua fiel aliada. — Nenhuma 
mulher pode ser realmente considerada completa se não se 
elevar muito acima da média. Uma mulher deve conhecer bem 
a  música, deve  saber  cantar, desenhar, dançar e falar as 
línguas modernas a fim de merecer esse qualificativo, e além 
disso, para não o merecer senão pela metade, é preciso que 
possua um certo quê em  sua maneira de andar, o tom da voz e 
no modo de exprimir -se. 
— Sim, deve possuir tudo isso — acrescentou Darcy . — E 
acrescentar ainda alguma coisa mais substancial: o 
desenvolvimento do seu espírito pela leitura intensa.  
— Já não me espanto de que conheç a apenas seis mulheres 
completas, espanto - me é de que conheça alguma.  
— Julga com tanta severidade o seu sexo, que duvida da 
possibilidade de tudo isto?  
— Eu nunca vi uma tal mulher. Nunca vi tanta capacidade de 
aplicação, gosto e elegância reunidas numa só pessoa.  
Mrs. Hurst e Miss Bingley protestaram juntas contra a injustiça 
contida naquela dúvida. E ambas declararam que conheciam 
muitas mulheres que correspondiam àquelas exigências. Nesse 
momento Mr. Hurst chamou -as à ordem, queixando -se 
amargamente da  pouca atenção com que jogavam. A conversa 
cessou de súbito e Elizabeth, logo depois, voltou para o quarto.  
— Eliza Bennet — disse Miss Bingley , assim que a porta se 
fechou — é uma dessas moças que procuram se fazer aos olhos 
59

das pessoas do outro sexo fal ando mal do seu próprio; e muitos 
homens se deixam enganar por isto. Mas, na minha opinião, é 
um estratagema muito baixo.  
— Sem dúvida — replicou Darcy , a quem principalmente se  
dirigia  a observação —, existe baixeza em todos os 
estratagemas que as senh oras às veces  condescendem em 
empregar para cativar. Tudo o que tem afinidade com a 
astúcia é desprezível.  
Miss Bingley não se sentiu inteiramente satisfeita com esta 
resposta, que não a encorajava a prosseguir no assunto.  
Elizabeth tornou a entrar para avisar que a irmã estava pior e 
que não podia deixá -la. Bingley insistiu para que Mr. Jones 
fosse chamado imediatamente; suas irmãs, convencidas de que 
os recursos médicos da aldeia não eram suficientes para o 
caso, recomendaram que se enviasse um expresso  para a 
cidade, chamando um dos médicos mais eminentes de Londres. 
Elizabeth recusou, mostrando -se no entanto disposta a aceitar 
a sugestão de Bingley . Ficou decidido que Mr. Jones seria 
chamado no dia seguinte de manhã cedo, caso Miss Bennet 
não amanhece sse francamente melhor. Bingley mostrou -se 
muito inquieto; suas irmãs declararam que estavam 
inconsoláveis. Consolaram  entretanto a  sua tristeza cantando 
duetos depois da ceia, enquanto Bingley tranquilizava as suas 
inquietudes dando ordens à sua caseira  para que síveis fossem 
dispensadas à moça doente e à sua irmã.  
60

C A P Í T U L O IX 
 
Elizabeth passou a maior parte da noite no quarto da irmã e de 
manhã teve o prazer de poder enfim mandar respostas mais 
tranquilizadoras aos recados qu recebera muito cedo de Mr. 
Bingley , p or intermédio de uma criada e, algum tempo depois, 
pelas elegantes damas de companhia das irmãs do dono da 
casa. Apesar dessas melhoras, Elizabeth pediu que enviassem 
um bilhete a Longbourn pedindo que sua mãe viesse visitar 
Jane e tomasse pessoalmente as providências que a situação 
exigia. O bilhete foi despachado imediatamente e a resposta 
não tardou. Mrs. Bennet, acompanhada pelas suas duas filhas 
mais moças, chegou a Netherfield pouco depois do almoço.  
Se tivesse encontrado Jane aparentemente em perigo,  Mrs. 
Bennet teria ficado extremamente desolada; mas vendo que a 
doença não era grave, não desejou que ela se restabelecesse 
imediatamente, pois isto significaria provavelmente o seu 
regresso de Netherfield. Repeliu portanto a proposta que lhe fez 
Jane, qu e desejava ser transportada para casa. O 
farmacêutico tampouco achou a ideia razoável. E, depois de se 
ter demorado algum tempo com Jane, Mrs. Bennet e suas três 
filhas aceitaram o convite que lhes veio fazer Miss Bingley para 
que fossem almoçar.  
61

Bingley v eio ao encontro de Mrs. Bennet, exprimindo -lhe a sua 
esperança de que não tivesse encontrado Miss Bennet pior do 
que esperava.  
— Realmente, eu a encontrei pior do que esperava — 
respondeu Mrs. Bennet. — O seu estado não permite que ela 
seja transportada. Mr. Jones disse que nem devemos pensar 
nisto. Seremos obrigadas a abusar mais algum tempo da sua 
hospitalidade.  
— Transportá -la? — exclamou Bingley — nem devemos 
pensar nisto. Minha irmã, estou certo, não o permitirá.  
— Pode ficar certa, madame — disse Miss Bingley com fria 
amabilidade —, que Miss Bennet receberá todas as atenções 
enquanto estiver em nossa casa. Mrs. Bennet agradec eu 
efusivamente.  
— Estou certa — acrescentou ela — de que se não fossem os 
bons amigos que tem, a sua situação seria muito grave, pois 
está realmente muito doente; sofre muito, embora com uma 
paciência admirável; aliás, é sempre assim, pois ela tem, sem 
nenhuma dúvida, o gênio mais dócil do mundo. Eu sempre digo 
às minhas outras filhas que nada são perto de Jane. O quarto 
em que ela está, Mr. Bingley , é muito agradável e tem uma 
encantadora vista sobre a aleia principal. Não conheço outro 
lugar no país que  seja tão agradável quanto Netherfield.  
Espero que o senhor não se apresse a abandoná -lo, embora o 
tenha alugado por pouco tempo.  
62

— Tudo o que faço — replicou ele — é às pressas e, portanto, 
se deixar Netherfield, eu o faria provavelmente em cinco 
minutos.  
— Isso é exatamente o que eu supunha da sua parte — disse 
Elizabeth.  
— Está começando a compreender -me? — exclamou, 
virando -se para Elizabeth.  
— Compreendo -o perfeitamente.  
— Desejaria poder aceitar a sua declaração como um elogio, 
mas acho que ser tão transparente é lamentável.  
— Em geral é assim, mas não se segue necessariamente que 
um caráter profundo e complicado seja mais estimável do que 
o seu.  
— Lizzy , gritou a sua mãe —, lembre -se de onde está e não 
se precipite como se estivesse em casa.  
— Não sabia — continuou Bingley imediatamente — que a 
senhorita era uma tão grande estudiosa dos caracteres. Deve 
ser um estudo absorvente.  
— Sim, mas os caracteres complexos são os mais 
interessantes. Pelo menos têm a vantagem de ser complicados.  
— O campo — disse Darcy — oferece em geral poucos 
exemplares para um tal estudo. A sociedade em que nos 
movemos no campo é em geral muito limitada e monótona.  
63

— Mas as pessoas em si mudam tanto que sempre existe 
nelas alguma coisa de novo a observar.  
— Realmente — excla mou Mrs. Bennet, ofendida pela 
maneira como ele se referia aos moradores do campo. — 
Asseguro -lhes que existe tanta monotonia na cidade como no 
campo.  
Todos ficaram surpreendidos e Darcy , depois de fitá -la um 
instante, virou -se para o outro lado em silênc io. 
Mrs. Bennet, que imaginava ter ganho uma vitória completa 
sobre o outro, continuou, triunfante:  
— Não vejo em que Londres tenha tão grande vantagem 
sobre o campo, exceto quanto às lojas e lugares públicos. O 
campo é muito mais agradável, não é, Mr. Bin gley ?  
— Quando estou no campo — respondeu este — nunca 
desejo ir embora. E quando estou na cidade, acontece a mesma 
coisa. Cada lugar tem as suas vantagens. Eu me sinto 
igualmente bem em ambos.  
— Sim, isto é porque o senhor tem boa vontade. Mas aquele 
gentleman — disse, olhando para Darcy — parece que detesta o 
campo.  
— Você está enganada, mamãe — disse Elizabeth, 
envergonhada com a simplicidade da sua mãe. — Você não 
compreendeu Mr. Darcy . Ele quis apenas dizer que não há tão 
64

grande variedade de  tipos n o campo quanto na  cidade. E você 
tem de reconhecer que isto é verdade.  
— Certamente, meu bem, ninguém disse o contrário. Mas, 
quanto ao pequeno número de pessoas que moram nesta 
redondeza, creio que existem poucas regiões mais habitadas. 
Sei que nos damos  com 24 famílias.  
Se não fosse a sua vontade de agradar Elizabeth, Bingley teria 
estourado de rir.  
 Sua irmã foi menos delicada e lançou para Mr. Darcy  um  
olhar acompanhado de um sorriso muito expressivo. Elizabeth, 
a fim de desviar as ideias de sua mãe , perguntou -lhe se 
Charlotte Lucas estivera em  Longbourn desde que ela, 
Elizabeth, saíra de lá.  
— Sim, Charlotte veio ontem com o pai. Que homem 
agradável, Sir William, não acha, Mr. Bingley ? E um homem tão 
moderno, tão educado, tão gentil... Para todo o  mundo ele 
sempre tem alguma coisa que dizer. É assim que eu entendo a 
boa educação. E essas pessoas que se  imaginam  muito 
importantes e  nunca abrem a boca estão inteiramente 
enganadas.  
— Charlotte jantou lá em casa?  
— Não, ela preferiu ir embora. Creio que estavam precisando 
dela por causa dos croquetes. Quanto a mim, Mr. Bingley , 
sempre tomo criados que sabem fazer os seus serviços. Minhas 
filhas são educadas de  modo diferente. Mas cada um  sabe o 
65

que faz... E as m eninas Lucas são realmente muito boas 
meninas, posso lhe assegurar. E pena que não sejam bonitas. 
Não que ache Charlotte assim tão feia; mas também é nossa 
amiga particular.  
— Ela parece uma moça muito agradável — disse Bingley .  
— Oh, decerto, mas o senho r precisa reconhecer que é muito 
pouco graciosa. A própria Lady Lucas já o tem dito muitas 
vezes. Ela disse também que muito me inveja a beleza de Jane. 
Não gosto de me gabar das minhas filhas, mas, para  dizer a 
verdade, Jane... Não é muito frequente a ge nte ver uma moça 
mais  bonita. É o que todos dizem. Não confio inteiramente 
nessa parcialidade. Quando ela tinha apenas 15 anos, havia um 
cavalheiro que frequentava a casa de meu irmão Gardiner, em 
Londres. Estava tão apaixonado por ela que minha cunhada 
estava certa de que ia fazer uma proposta antes de nos 
mudarmos para cá. No entanto, ele não fez. Talvez a julgasse 
muito jovem. Apesar de  tudo, escreveu - lhe uns versos, que 
aliás eram muito bonitos.  
— E assim acabou a afeição daquele senhor — disse 
Eliza beth, impaciente. — Suponho que tenha havido muitos no 
mesmo caso. Eu queria saber quem descobriu a eficácia que 
tem a poesia de afugentar o amor.  
— A mim sempre me disseram que a poesia é o alimento do 
amor.  
66

— De um amor sincero, sólido, sadio, pode ser. Tudo serve de 
alimento ao que já tem  força. Mas quando se trata de uma 
ligeira e fraca inclinação, estou convencida que um bom soneto 
é suficiente para fazê -la morrer de inanição.  
Darcy contentou -se em sorrir. E a pausa geral que se seguiu fez 
Elizabeth t remer de medo à ideia de que sua mãe se tornasse 
novamente ridícula. Ela queria dizer alguma coisa mas não 
conseguiu encontrar nenhum  assunto. E depois de  um curto 
silêncio, Mrs. Bennet começou a repetir os agradecimentos que 
fizera a Mr. Bingley , pela sua bondade com Jane, desculpando -
se  igualmente  do incômodo que lhe dava com Lizzy . Mr. 
Bingley respondeu com toda  a  amabilidade  e obrigou a sua 
irmã mais moça a ser igualmente cortês e a responder de 
acordó  com a situação. Esta desempenhou o seu p apel, aliás de 
má vontade, mas Mrs. Bennet ficou satisfeita. Pouco depois 
mandou chamar a sua carruagem. Nesse momento, a mais 
moça das suas filhas se adiantou. Kitty e Ly dia, as duas filhas 
menores, tinham conversado em voz baixa uma com a outra 
durante toda a visita. E tinha ficado resolvido entre elas que a 
mais moça devia lembrar a Mr. Bingley que, logo depois de sua 
chegada, ele prometera que daria um baile em Netherfield.  
Ly dia tinha 15 anos e era uma moça forte e desenvolvida. 
Tinha o rosto  agradá vel e uma expressão jovial; era a favorita 
da sua mãe que, devido a essa afeição, a tinha introduzido na 
sociedade muito cedo ainda para a sua idade. Era dotada de 
muita vitalidade e de uma espontaneidade que se transformara 
67

em segurança graças à atenção q ue os oficiais lhe 
dispensavam. Estes eram atraídos, aliás, não só pela sua 
naturalidade como pelos bons jantares de seu tio. Ela se sentiu, 
pois, autorizada a dirigir -se a Mr. Bingley sobre o assunto do 
baile e a lembrar -lhe abruptamente a sua promessa, 
acrescentando que  ele  cometeria o ato mais vergonhoso do 
mundo se não a cumprisse. A resposta de Bingley a este súbito 
ataque foi deliciosa para os ouvidos de Mrs. Bennet.  
— Asseguro -lhe que estou pronto a cumprir a minha  
promessa. E assim  que  a sua ir mã estiver restabelecida, a 
senhorita me fará o favor de marcar pessoalmente o dia do 
baile. Penso que não gostaria de dançar enquanto sua irmã 
estiver doente.  
Ly dia se declarou satisfeita. — Oh, sim, seria muito melhor 
esperar até que Jane estivesse rest abelecida, e  nesse  dia, 
provavelmente, o capitão Carter  já estaria em Mery ton 
novamente.  
— E depois que o senhor tiver dado o seu baile — 
acrescentou — eu insistirei para que os oficiais lhe ofereçam um 
também. Direi ao coronel Forster que será uma ver gonha se 
eles não o fizerem.  
Mrs. Bennet e suas filhas partiram e  Elizabeth voltou 
imediatamente para perto de Jane, deixando a sua própria 
conduta e a da sua família à mercê das críticas  das duas 
senhoras da casa e de Mr. Darcy ; este último, porém, não  pôde 
68

ser persuadido a juntar as suas às censuras que faziam  a 
Elizabeth na sala  de todas as ironias com que Miss Bingley se 
referia aos seus belos olhos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69

C A P Í T U L O X  
 
O dia decorreu quase exatamente como o anterior. Mrs. Hurst e 
Miss Bingley passaram algumas horas da  manhã com a 
enferma, que, embora lentamente, continuava a melhorar. E à 
noite Elizabeth veio reunir -se ao grupo na sala de  estar. Nesse 
dia, porém, não houve mesa de loo. Mr. Darcy estava 
escrevendo, e Miss Bingley , sentada a seu lado, observava os 
prog ressos da carta que ele estava escrevendo, desviando 
continuadamente a sua atenção, com as observações que 
transmitia para a sua irmã. Mr. Hurst e Mr. Bingley estavam 
jogando piquet, e Mrs. Hurst observava o jogo.  
Elizabeth fazia um trabalho de agulha; div ertia -se com o que se 
estava passando entre Darcy e a sua companheira. Os 
contínuos elogios da moça, a respeito da letra, da igualdade 
das linhas, ou do comprimento da carta, em contraste com a 
perfeita indiferença com que o outro os recebia, formavam um 
curioso diálogo, confirmando exatamente a opinião que 
Elizabeth tinha a respeito de ambos.  
— Miss Darcy vai ficar encantada com a carta! Ele não 
respondeu.  
— Escreve muito depressa!  
— Está enganada, escrevo até devagar.  
70

— Quantas cartas o senhor não escreve rá por ano! Cartas de 
negócios também. Penso que deve ser odioso escrevê -las! 
— Felizmente para a senhora, é a mim que incumbe escrevê -
las. 
— Não se esqueça de dizer à sua irmã que eu tenho muitas 
saudades dela.  
— Já o disse uma vez, a seu pedido.  
— Acho q ue o senhor não está gostando da sua pena. Deixe -
me apará -la para o senhor. Eu sei aparar penas muito bem.  
— Obrigado. Mas eu sempre aparo as minhas próprias 
penas.  
— Como consegue escrever tão regularmente? Darcy ficou 
em silêncio.  
— Diga à sua irmã que e stou radiante de saber que ela tem 
feito progressos na harpa. Escreva -lhe também que fiquei 
encantada com o lindíssimo desenho que fez para uma mesa e 
que o acho infinitamente superior ao de Miss Grantley .  
— A senhora me dará licença de deixar os seus ent usiasmos 
para a próxima carta? No momento não tenho espaço para 
exprimi -los condignamente.  
— Oh, não tem importância, eu a verei em janeiro. Mas o 
senhor sempre escreve cartas assim tão longas e encantadoras 
para a sua irmã, Mr. Darcy ?  
71

— Em geral as minhas cartas são longas, mas não me cabe 
julgar se são encantadoras.  
— Considero como regra que  uma pessoa que escreve uma 
carta longa com facilidade não pode escrever mal.  
— Isto não serve como elogio para Darcy , Caroline — 
exclamou seu irmão —, pois ele não escreve com facilidade. Ele 
se esforça demais para encontrar quatro sílabas, não é 
verda de, Darcy ?  
— O meu estilo é muito diferente do seu.  
— Oh — gritou Miss Bingley —, Charles escreve da maneira 
mais descuidada, escreve as coisas pela metade e depois risca 
o resto.  
— As ideias me ocorrem tão rapidamente que não tenho 
tempo de exprimi -las. É por isso que, às vezes, as minhas cartas 
não transmitem nenhuma ideia aos meus correspondentes...  
— Sua humildade, Mr. Bingley — disse Elizabeth —, deve 
desarmar toda censura.  
— Nada é mais enganoso do que a aparência da humildade 
— disse Darcy . — Às ve zes é apenas pouco caso e, outras 
vezes, uma maneira indireta de se gabar.  
— E qual dessas duas explicações você acha que cabe à 
minha modéstia, neste caso?  
— A maneira indireta de se gabar. Na realidade você se 
orgulha realmente das suas deficiências no e screver, porque 
72

considera que esses defeitos procedem de uma rapidez de 
pensamento e descuido na execução, coisas que você acha, se 
não estimáveis, pelo menos altamente interessantes. A 
capacidade de fazer as coisas rapidamente é sempre muito 
apreciada pel o possuidor, que frequentemente não repara nas 
imperfeições da execução. Quando você disse a Mrs. Bennet 
esta manhã que se algum dia resolvesse deixar Netherfield 
partiria em cinco minutos, estava fazendo uma espécie de 
panegírico ou de elogio a si mesmo. E no entanto, não há nada 
muito louvável numa precipitação que acarretaria, 
forçosamente, a necessidade de deixar coisas importantes 
inacabadas, e não pode trazer nenhuma vantagem real, nem 
para você próprio, nem para ninguém mais.  
— Isto é demais — respon deu Bingley —; lembrar -se, de 
noite, de todas as tolices que eu disse de manhã! No entanto 
dou-lhe a minha palavra de que falei sinceramente e de que 
ainda neste momento acredito no que lhe disse. Pelo menos, 
portanto, eu não me atribuí esse traço de preci pitação inútil 
apenas para me gabar diante das senhoras.  
— Acredito na sua sinceridade; mas não estou 
absolutamente convencido de  que se resolveria a partir com 
tanta rapidez. Sua conduta estaria tão à mercê do acaso como 
a de qualquer outro homem; e se n o momento, no instante de 
montar a cavalo, um amigo lhe dissesse: “Bingley , é melhor 
você ficar até a próxima semana”, você aceitaria 
73

imediatamente o conselho. E se lhe fizessem outra sugestão, 
ficaria provavelmente um mês.  
— Com isto apenas prova que Mr.  Bingley não fez justiça ao 
seu próprio caráter. O senhor o pintou com muito mais 
exatidão do que ele próprio.  
— Sinto -me extremamente grato — disse Bingley — pela sua 
maneira de converter o que o meu amigo disse num elogio à 
doçura do meu gênio, mas creio  que está atribuindo àquele 
senhor uma intenção que ele não tinha, pois ele decerto 
pensaria que, em tais circunstâncias, eu deveria recusar 
certamente a sugestão e partir imediatamente, como tinha 
resolvido.  
— Consideraria, Mr. Darcy , a precipitação da  sua decisão 
original compensada pela sua obstinação em aderir a ela?  
— Dou-lhe a minha palavra que não posso explicar 
exatamente o que ele quis dizer. Darcy deve falar por si mesmo.  
— A senhora está querendo que eu justifique uma opinião 
que resolveu me a tribuir, e a qual não subscrevo. Aceitando, 
porém, o caso tal como a senhora o coloca, é preciso que não 
se esqueça, Miss Bennet, de que o suposto amigo que desejou 
que Bingley ficasse em casa e adiasse os seus planos 
contentou -se em exprimir o seu desejo sem oferecer nenhum 
argumento que justificasse o seu pedido.  
— Ceder facilmente, prontamente, à persuasão de um amigo 
não é, então, um mérito aos seus olhos?  
74

— Ceder sem convicção não depõe a favor do bom senso de 
nenhuma dessas pessoas.  
— Mr. Darcy , o se nhor não me parece conceder nenhuma 
importância à influência da amizade e da afeição. A 
consideração por um amigo faz com que a gente ceda 
prontamente a um pedido, mesmo que esse amigo não ofereça 
argumentos em apoio do que pede. Não estou considerando, 
particularmente, o caso em discussão. Devemos esperar, talvez, 
até que ele ocorra, para discutir o acerto do seu procedimento. 
Mas em geral, nos casos comuns entre amigos, quando um 
deles é solicitado pelo outro para que altere uma decisão de 
pouca monta, pe nsa o senhor que aquela pessoa que cedeu, 
sem  exigir outros argumentos, procedeu realmente mal?  
— Não será preferível, antes de continuar no assunto, que 
determinemos com mais precisão o grau de importância real 
do pedido? Bem como o grau de intimidade ex istente entre as 
partes?  
— Sem dúvida — exclamou Bingley —; vamos particularizar, 
e não esqueçamos a estatura comparativa dos amigos, pois 
isto tem mais importância do que supõe Miss Bennet. Asseguro -
lhe que se Darcy não fosse tão alto em relação à minha p essoa, 
eu não o trataria com tanta deferência. Declaro que não 
conheço nada mais temível do que Darcy em certas ocasiões e 
em determinados lugares; especialmente na sua própria casa e 
numa noite de domingo, quando ele não tem nada a fazer.  
75

Mr. Darcy sorriu , mas Elizabeth acreditou perceber que ele tinha 
ficado ofendido e por isso conteve a sua risada. Miss Bingley , 
ressentida com  o ridículo que o outro sofrera, censurou 
violentamente o irmão pelas tolices que dissera.  
— Eu compreendo a sua intenção, Bingl ey — disse o amigo —
, você detesta discussões e quer acabar com esta.   
— Talvez. As discussões se assemelham às disputas. Se você 
e Miss Bennet quiserem adiar a sua até que eu saia da sala, 
ficarei muito agradecido. Depois poderão falar o que quiserem 
a meu respeito.  
— O que o senhor pede — disse Elizabeth — não é um 
sacrifíc io da minha parte,  e quanto a Mr. Darcy , acho que 
precisa acabar a sua carta.  
Mr. Darcy aceitou o conselho e terminou a carta.  
Finda esta ocupação ele pediu a Miss Bingley  e a Elizabeth que 
fizessem  um pouco de música. Miss Bingley  se dirigiu 
alegreme nte para o piano e depois de um  amável 
oferecimento a Elizabeth para que ela começasse, 
oferecimento que a outra rejeitou, com a mesma amabilidade e  
maior ênfase, sentou -se  e começou. Mrs. Hurst cantou com a 
irmã e, enquanto isto, Elizabeth, que folheav a cadernos de 
música, que estavam sobre o piano, não pôde deixar de 
observar que os olhos de Mr. Darcy se voltaram frequentemente 
na sua direção. Não podia supor que fosse um objeto de 
admiração para um homem tão importante. No entanto, 
76

achava ainda mais e stranho que ele a estivesse olhando por 
antipatia.  
Acabou imaginando, entretanto, que o que atraía a sua 
atenção era algo errado e repreensível que existia na sua 
pessoa, e que contrastasse, aos olhos de Mr.  
Darcy , com as qualidades dos outros presentes. A suposição 
não a penalizou. Darcy lhe era indiferente demais para que 
desejasse a sua aprovação.  
Depois de tocar algumas canções italianas, Miss Bingley atacou 
uma alegre canção escocesa e pouco depois Mr. Darcy , 
aproximando -se de Elizabeth, disse - lhe: 
— A senhora não se sente inclinada a aproveitar esta 
oportunidade para dançar?  
— perguntou.  
Ela sorriu, porém não disse nada. Repetiu a pergunta, um pouco 
espantado com o seu silêncio.  
— Oh — disse Elizabeth —, ouvi o que  perguntou antes, mas 
não pude det erminar imediatamente o que deveria responder. 
O senhor queria que eu o fizesse afirmativamente para ter o 
prazer de desprezar as minhas preferências; mas eu sempre 
gosto de perturbar esses estratagemas e roubar às pessoas o 
lance que premeditam. Resolvi p ortanto responder -lhe que não 
desejo absolutamente dançar; e agora despreze -me, se ousar.  
— Asseguro -lhe que não ouso.  
77

Elizabeth, que tencionava ofendê -lo, ficou  espantada  com  a  
sua  amabilidade. Mas havia no tom de Elizabeth um misto de 
doçura e de ma lícia que dificilmente ofenderia alguém. E Darcy 
nunca se sentira tão fascinado por uma mulher como estava 
por aquela. Acreditava realmente que se não fosse a 
inferioridade das relações de Elizabeth encontrar -se-ia 
certamente em perigo.  
Miss Bingley viu, o u suspeitou o bastante para se enciumar, e a 
sua grande ansiedade pelo restabelecimento da sua querida 
amiga Jane  crescia com  o desejo de se ver livre de Elizabeth. 
Tentava frequentemente provocar a antipatia  de Darcy pela 
sua hóspede, falando no seu s uposto casamento e planejando 
a felicidade que Darcy encontraria numa tal aliança.  
— Espero — disse ela, enquanto passeavam juntos, no dia 
seguinte, pelo pequeno bosque —, espero que dê a  entender à  
sua  sogra, quando tiver lugar este desejável acontecim ento, a 
vantagem de ser menos tagarela; e se o puder, também, cure 
as meninas mais moças da mania de perseguir os oficiais. E se 
me permite abordar um assunto tão delicado, procure reprimir 
aquele pequeno toque de pretensão e impertinência que a sua 
dama p ossui.  
— Tem alguma outra proposta a fazer em prol da minha 
felicidade doméstica?  
— Oh, sim, faça pendurar os retratos do seu tio e da sua tia 
Philips na sua galeria de Pemberley . Ponha -os ao lado do seu 
78

tio-avô, o juiz. São da mesma profissão, se bem que  trabalhem 
em ramos diferentes. Quanto ao retrato da sua Elizabeth, nem 
deve tentar mandar pintá -lo, pois, que pintor poderia fazer 
justiça àqueles belos olhos?  
— Não seria realmente fácil reproduzir a sua expressão, mas 
a cor, o desenho, os cílios, tão de licados, podem ser copiados.  
Neste momento encontraram -se com Mrs. Hurst e Elizabeth, 
que vinham por outro caminho.  
— Não sabia que estava passeando — disse Miss Bingley , 
confusa, temerosa de que as suas palavras pudessem ter sido 
ouvidas.  
— Você nos trat ou abominavelmente — disse Mrs. Hurst —, 
saindo assim sem nos avisar.  
E tomando o braço de Mr. Darcy , deixou Elizabeth sozinha. O 
caminho dava apenas para três pessoas. Mr. Darcy percebeu a 
grosseria e disse imediatamente:  
— Este caminho não é suficientem ente largo para nós todos. 
Seria melhor passearmos na avenida.  
Mas Elizabeth, que não tinha a menor vontade de ficar com 
eles, respondeu, com um sorriso:  
— Não, não, fiquem onde estão. Formam assim um grupo 
encantador. Uma quarta pessoa estragaria o pitore sco. Adeus...  
Em seguida ela se afastou correndo, satisfeita com  a ideia de 
que daí a um  ou dois dias estaria novamente em  casa. Jane 
79

estaba  onava sair do quarto, naquela noite, durante algumas 
horas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80

C A P Í T U L O XI  
 
Quando as senhoras se retiraram depois do jantar, Elizabeth 
correu para perto da irmã e, agasalhando -a contra o frio, 
conduziu -a até a sala, onde a convalescente  foi saudada pelas 
suas duas amigas com grandes demonstrações de alegria.  
Elizabeth nunca vira  aquelas senhoras se portarem  tão 
amavelmente como durante a hora que decorreu antes de os 
cavalheiros aparecerem. Elas sabiam conversar 
admiravelmente, sabiam descrever um baile com todos os 
detalhes, contar um episódio com  graça e caçoar 
espirituosamen te dos seus conhecidos. Mas quando os 
cavalheiros entraram, Jane deixou de ser o centro das suas 
atenções. Os olhos de Miss Bingley se voltaram imediatamente 
para Darcy ; e encontrou logo o que dizer. Ele se dirigiu logo 
para Miss Bennet, dando -lhe amavelm ente os parabéns; Mr. 
Hurst também se inclinou ligeiramente e afirmou que estava 
muito contente. Mas Bingley foi o único que mostrou realmente 
entusiasmo e efusão. Cercou Miss Bennet de todas as atenções 
possíveis. Passou a primeira meia hora aumentando o fogo na 
lareira, para que ela não sofresse a diferença de temperatura; 
fê-la mudar para o outro lado da lareira, para que ficasse o 
mais distante possível da porta. Em seguida sentou -se a seu 
lado e conversou quase que exclusivamente com ela. Elizabeth, 
que fazia o seu trabalho  no canto oposto da sala, via tudo isto 
81

com grande prazer. Depois do chá, Mr.  Hurst sugeriu, em vão, à 
sua cunhada, que fizessem uma mesa de jogo. Ela sabia  
que Mr. Darcy não desejava jogar. E a proposta pública de Mr. 
Hurst também f oi rejeitada. Miss Bingley lhe assegurou que 
ninguém queria jogar. E o silêncio geral que acompanhou estas 
palavras pareceu justificá -las. Mr. Hurst não teve portanto 
outra coisa a fazer senão se estender num dos sofás da sala e 
dormir. Darcy escolheu um l ivro para ler. Miss Bingley o imitou. 
E Mrs. Hurst, ocupada principalmente em brincar com os seus 
braceletes e anéis, tomava de vez em quando parte na 
conversa entre Miss Bennet e o seu irmão.  
Miss Bingley estava tão ocupada em observar os progressos da 
leitura de Mr. Darcy quanto em ler o seu próprio livro; a todo 
momento fazia uma pergunta ou olhava a página do livro de 
Mr. Darcy , sem conseguir, entretanto, travar conversação. Ele 
se limitava a responder às suas perguntas e continuava a ler. 
Afinal, exau sta da tentativa de se distrair com o seu próprio 
livro, que escolhera apenas porque era o segundo volume da 
obra que Darcy lia, deu um grande bocejo e disse...  
— Como é agradável passar a noite desse modo... Declaro 
que não há divertimento melhor do que a  leitura. A gente se 
cansa menos facilmente de um livro do que de qualquer outra 
coisa. Quando eu tiver uma casa própria, sentir - me-ei infeliz 
enquanto não possuir uma grande biblioteca.  
82

Ninguém respondeu. Ela tornou a bocejar, pôs o seu livro de 
lado e r elanceou o olhar pela sala, procurando outro 
divertimento. Ouvindo o seu irmão falar para  Miss Bennet 
acerca de um baile, virou -se subitamente para ele e disse:  
— Por falar nisto, Charles, você está realmente resolvido a 
dar um baile em Netherfield? Acon selho -o, antes de tomar 
qualquer decisão, a consultar os desejos dos presentes. Ficaria 
muito surpreendida se não existisse uma pessoa aqui presente 
para quem um baile fosse antes um castigo do que um prazer.  
— Se você se refere a Darcy — exclamou Bingley —, ele pode 
ir para a cama, se quiser, antes do baile começar. Mas quanto 
ao baile, é uma coisa decidida; e assim que Nicholls tiver feito 
os seus preparativos culinários, enviarei os meus convites.  
— A meu ver, os bailes seriam infinitamente mais divertid os 
se fossem organizados de uma maneira diferente; mas como 
são feitos, em geral, há sempre neles algo de 
insuportavelmente enfadonho. Seria muito mais racional que, 
em vez de dança, a conversação estivesse na ordem do dia.  
— Muito mais racional, talvez, m inha cara Caroline, mas nem 
de longe tão divertido.  
Miss Bingley não respondeu e pouco depois se levantou e saiu 
da sala. Sua figura era elegante, sabia andar bem; mas Darcy , 
a quem se dirigiam essas exibições, continuava inflexivelmente 
absorto no seu li vro. Desesperada, resolveu tentar um último 
esforço e, virando -se para Elizabeth, disse:  
83

— Miss Eliza Bennet, deixe -me persuadi -la a seguir o meu 
exemplo. Venha dar uma volta pela sala. Asseguro -lhe que é 
muito agradável depois de ter ficado tanto tempo na  mesma 
posição.  
Elizabeth ficou surpreendida, mas concordou imediatamente. 
Miss Bingley alcançou o que realmente tencionava com aquela 
amabilidade; mas Mr. Darcy levantou os olhos, não menos 
surpreendido do que Elizabeth com a inesperada cortesia da 
sua in imiga, e inconscientemente fechou o livro. Imediatamente 
foi convidado a reunir -se ao grupo, mas recusou, observando 
que só podia imaginar dois motivos que justificassem aquela 
caminhada pela sala, e que, com qualquer um  deles, a sua 
presença só poderia i nterferir. Que quereria Darcy  dizer com 
isto? — perguntou Miss Bingley a si mesma. Em seguida 
perguntou a Elizabeth se ela compreendia aquilo.  
— Absolutamente — respondeu a outra. — Mas pode ficar 
certa de que ele nos quis criticar e a melhor maneira de 
desapontá -lo será não lhe pedir nenhuma explicação.  
Miss Bingley , entretanto, sentia -se incapaz de desapontar Mr. 
Darcy e portanto insistiu para que explicasse os dois motivos 
que invocara.  
— Não faço a menor objeção — respondeu Darcy . —Se 
escolheram  est e método de passar a noite, é porque têm com 
certeza alguma confidência a fazer, algum assunto secreto a 
discutir, ou então porque acham que andando exibem da 
84

melhor maneira as suas graciosas figuras; no primeiro caso, eu 
me tornaria indiscreto se aceitass e o seu convite, e no segundo 
posso admirá -las muito melhor  na posição em que estou.  
— Oh — exclamou Miss Bingley —, nunca ouvi nada tão 
abominável. Como poderemos castigá -lo? 
— Nada mais fácil, se esta é a sua intenção — respondeu 
Elizabeth. — Provoque -o, caçoe dele. Íntimos como são, deve 
saber um meio de fazê -lo. 
— Juro -lhe que não sei. Asseguro -lhe que a minha intimidade 
nunca me ensinou tal coisa. Provocar pessoas imperturbáveis, 
dotadas de uma tal presença de espírito! Não, não! Acho que 
ele pode no s desafiar neste terreno. E quanto a caçoar dele, 
não vamos nos expor ao ridículo de rir sem motivo.  
— É impossível rir de Mr. Darcy ! — gritou Elizabeth. — Ele 
possui uma virtude muito rara, que é de ser impermeável ao 
ridículo. Espero que continue a ser rara, pois eu consideraria 
uma grande infelicidade  possuir muitas relações desse gênero. 
Gosto muito de rir.  
— Miss Bingley me descreveu melhor do que sou — 
respondeu Darcy . — O melhor e o mais sábio dos homens, e 
mesmo a mais sábia e a melhor das ações pode ser 
ridicularizada por quem faz da ironia o seu único fim na vida.  
— Existem certamente pessoas assim — replicou Elizabeth. — 
Mas espero que eu não seja uma delas. Espero que nunca hei 
de ridicularizar o que é sábio e bom. Loucuras e absurdos, 
85

manias e inconsistências de fato me divertem. E eu rio delas 
quando posso. Mas isto, penso eu, são coisas de que o senhor 
carece precisamente.  
— Talvez isto seja impossível para qualquer um, mas sempre 
me esforcei por evitar estas fraquezas, capazes de expor ao 
ridículo uma grande inteligência.  
— Tais como a vaidade e o orgulho.  
— Sim, a vaidade é de fato uma fraqueza, mas o orgulho 
pode ser bem - controlado, quando existe uma verdadeira 
superioridade de inteligência. Elizabeth se virou para esconder 
um sorriso.  
— Presumo que o exame a que submeteu Mr. Darcy esteja 
terminado — disse Miss Bingley . — E qual é o resultado?  
— Fiquei perfeitamente convencida de que Mr. Darcy não 
tem defeitos. Ele, aliás, não esconde a opinião que tem de si 
próprio.  
— Não — disse  Darcy  —, não tenho tal pretensão. Possuo 
bastantes defeitos, mas não de c ompreensão, assim o espero. 
Quanto ao meu gênio, não garanto que seja muito bom, creio 
que é um pouco ríspido demais. Sim, certamente ríspido demais 
para as conveniências do mundo. Não consigo esquecer as 
loucuras e os vícios dos outros tão rapidamente com o devia. 
Nem as ofensas que me fazem.  
86

Meus sentimentos não se inflamam ao menor esforço ou 
tentativa. Meu temperamento pode ser chamado rancoroso. 
Uma vez perdida a boa opinião que tenho de uma pessoa, está 
perdida para sempre.  
— Isto é realmente um defeit o — exclamou Elizabeth. — O 
ressentimento implacável é um traço que marca um caráter. O 
senhor soube escolher bem o  seu defeito. Realmente, não posso 
me rir dele. Não precisa ter medo de mim.  
— Acho que existe em todos os temperamentos uma 
tendência para  determinada forma do mal, um vício natural 
que nem mesmo a melhor educação pode extinguir.  
— E o seu defeito é uma propensão para odiar todo o 
mundo.  
— E o seu — replicou ele, sorrindo — é o de se recusar a 
compreender os outros.  
— Vamos fazer um pouco de  música — exclamou Miss 
Bingley , cansada de uma conversa em que não tomava parte. 
— Louisa, você não se importa que eu acorde Mr. Hurst, não é?  
Sua irmã não fez a menor objeção e o piano foi aberto. Darcy , 
depois de refletir um instante, conformou -se com  isto. Ele que 
havia em prestar demasiada atenção a Elizabeth.  
 
 
 
87

C A P Í T U L O XII  
 
Depois de combinar com a irmã, Elizabeth escreveu na manhã 
seguinte para a mãe, pedindo -lhe que enviasse a carruagem 
naquele dia. Mas Mrs. Bennet, que tinha calculado que as suas 
filhas perm anecessem em Netherfield até a próxima terça -
feira, dia em que  terminaria exatamente a  semana de  Jane, 
resolveu que se sentiria aborrecida se as meninas chegassem 
antes. Sua resposta portanto não foi propícia, pelo menos aos 
desejos de Elizabeth, que es tava impaciente por regressar. Mrs. 
Bennet mandou dizer que não poderia dispor da carruagem 
antes de terça -feira; e num post -scriptum acrescentava que se 
Mr. Bingley e sua irmã insistissem para que Jane 
permanecesse, ela daria licença, com  todo o prazer. Mas 
Elizabeth estava resolvida a não ficar mais tempo. Nem 
tampouco esperava um convite neste sentido. Temerosa, ao 
contrário, de ser considerada intrusa, insistiu para que Jane 
pedisse afinal a carruagem de Mr. Bingley imediatamente.  E 
afinal ficou decid ido que manifestariam a sua intenção de 
deixar Netherfield naquela manhã mesmo e que fariam desde 
logo o pedido da carruagem.  
A notícia arrancou muitos protestos de pura formalidade. E 
tanto insistiram para que as moças ficassem ao menos até o 
dia seguinte , que Jane cedeu. E a partida foi adiada para a 
manhã seguinte. Miss Bingley se arrependeu de ter feito 
semelhante proposta, pois o ciúme e a antipatia que tinha por 
88

uma das irmãs excedia muitíssimo a afeição que tinha pela 
outra.  
O dono da casa sentiu sin ceramente que tivessem de partir tão 
cedo e procurou repetidamente persuadir Miss Bennet de que a 
sua partida não era prudente, que ela não estava ainda 
restabelecida. Mas Jane  era firme quando sabia  qual era o 
seu dever. Mr. Darcy ficou satisfeito. Eliz abeth já se demorara 
bastante em Netherfield. Ela o atraía mais do que desejava. E 
Miss Bingley  mostrava -se pouco gentil para com ela, mais 
provocante para com ele do que de costume. Resolveu 
ajuizadamente mostrar -se mais cuidadoso e esconder os seus 
sentimentos. Não queria dar nenhuma esperança a Elizabeth e 
sabia que a sua atitude durante o último dia teria uma 
importância decisiva neste sentido. Firme neste propósito, 
quase não lhe dirigiu a palavra durante todo o sábado. E, 
embora ficassem sozinhos dur ante meia hora, não despregou 
os olhos do livro e nem uma só vez olhou para Elizabeth.  
Domingo, depois do serviço da manhã, houve a separação tão 
agradável para quase todos. A amabilidade de  Miss Bingley  
para com  Elizabeth cresceu de súbito rapidamente,  bem como 
a sua afeição por Jane. E na hora da despedida, depois de 
assegurar a esta última do prazer que  sempre teria  em  tornar 
a  vê -la em Longbourn ou em Netherfield, beijando -a em 
seguida afetuosamente, ela se dignou até a apertar a mão de 
Elizabeth . Esta se despediu alegremente de todos. Em casa, não 
foram recebidas muito cordialmente por sua  mãe. Mrs. Bennet 
89

ficou surpreendida com o regresso, achou que faziam muito 
mal em lhe dar tanto  trabalho e afirmou que Jane se tinha 
resfriado novamente. Ma s seu pai, embora muito lacônico nas 
suas expressões, ficou realmente contente ao vê -las. Sentira a 
importância que elas tinham no círculo da família. As palestras 
da noite, quando todos estavam reunidos, tinham perdido 
grande parte da sua animação e quase  todo o seu sentido, com 
a ausência de Jane e de Elizabeth. Encontraram Mary , como 
sempre, profundamente absorta no estudo do contraponto e da 
natureza humana; tiveram que admirar novas citações e ouvir 
novas observações de moralidade convencional. Muito tinha 
sido feito e dito no regimento desde a quarta -feira precedente. 
Vários oficiais tinham  jantado com seu tio, um s o tinha sido 
fustigado e correra o boato de que o coronel Forster ia se 
casar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90

C A P Í T U L O XIII  
 
— Espero, minha cara — disse Mr. Bennet para a sua esposa , 
ao se sentarem à mesa para a primeira refeição da manhã —, 
espero que você tenha encomendado um bom jantar para hoje 
à noite, porque estou esperando uma visita.  
— A quem se refere você, meu caro? Não sei de ninguém que 
pudesse aparecer a não ser Charlott e Lucas, que pode chegar 
casualmente. E espero que os meus jantares sejam dignos dela. 
Não creio que em sua casa veja muito frequentemente jantares 
iguais aos meus.  
— A pessoa a que me refiro é um cavalheiro e um estranho. 
— Os olhos de Mrs. Bennet brilhar am. 
— Um cavalheiro e um estranho! Então é Mr. Bingley ... Jane, 
e você nada disse! Pequena astuciosa! Bem, eu estou certa que 
terei muito prazer em ver Mr.  
Bingley . Mas que pouca sorte! E impossível arranjar peixe para 
hoje. Ly dia, meu bem, toque a camp ainha. Preciso falar com 
Hill imediatamente.  
— Não é Mr. Bingley — disse Mr. Bennet. — É uma pessoa 
que nunca vi em toda a minha vida.  
Todos ficaram espantadíssimos e Mr. Bennet teve o prazer de 
ser avidamente interrogado por sua mulher e pelas suas cinco 
filhas ao mesmo tempo.  
91

Depois de se divertir algum tempo com a curiosidade delas, 
deu a seguinte explicação:  
— Há um mês recebi esta carta. E há 15 dias, respondi. 
Julguei que era um caso delicado, que exigia atenção imediata. 
É do meu primo Mr. Collins, q ue, quando eu morrer, poderá 
expulsá -las todas desta casa, assim que o desejar.  
— Oh, meu caro — exclamou Mrs. Bennet —, não suporto 
ouvir falar nisto. Por favor não me fale neste homem odioso! 
Acho que é a coisa mais injusta deste mundo a sua propriedade 
ser arrebatada dos seus filhos; estou certa de que se eu fosse 
você, já teria tomado uma providência há muito tempo.  
Jane e Elizabeth procuraram explicar à sua mãe o aspecto 
jurídico do caso. Já o tinham tentado muitas vezes antes, mas 
este era um assunto inatingível para Mrs. Bennet. E ela 
continuava a queixar -se amargamente da crueldade de 
arrebatar o seu patrimônio a uma família com cinco moças em 
favor de um homem indiferente a todos.  
— É certamente uma coisa iníqua — disse Mr. Bennet — e 
nada pode atenuar a culpa de Mr. Collins de herdar Longbourn. 
Mas se quiser ouvir esta carta, talvez se sinta um pouco 
abrandada pe la maneira como ele se exprime.  
— Não, estou certa de que não me sentirei assim. Acho que é  
um  desaforo e uma hipocrisia da parte dele lhe escrever. Odeio 
os falsos amigos. Por que é que não continua brigado com 
você, como o pai?  
92

— Por que, não sei. Como  você verá, parece que ele tem 
alguns escrúpulos filiais  a esse respeito.  
 
Hunsford, perto de Westerham, Kent 15 de outubro.  
Caro senhor:  
A desavença que existia entre o senhor e meu falecido pai 
sempre me causou muito mal -estar. E desde que tive a 
infelicidade de perdê -lo, desejei muitas vezes remediar este 
conflito. Mas durante algum tempo as minhas dúvidas me 
retiveram. Eu temia que fosse desrespeitoso para a memória 
do meu pai estar de bem com uma pessoa de quem sempre se 
manteve afastado. (Está vend o, Mrs. Bennet?) Cheguei agora 
comigo mesmo a uma decisão sobre  o assunto, pois tendo 
sido ordenado pastor durante a Páscoa, tive a felicidade de ser 
distinguido com a proteção de Lady Catherine de Bourgh, viúva  
de  Sir  Lewis de  Bourgh, cuja grandeza e  generosidade me 
escolheram  para preencher a  importante reitoria daquela 
paróquia, onde me esforçarei por me conduzir sempre com o 
maior respeito para com Sua Excelência Lady Catherine, e onde 
estarei sempre preparado para cumprir os ritos e cerimônias d a  
Igreja da  Inglaterra. Além disso, como clérigo, sinto que me 
incumbe o dever de promover e lançar as bênçãos da paz sobre 
todas as famílias às quais possa se estender a minha influência. 
E por este motivo, espero que a minha presente oferta de boa 
vontade seja altamente louvável. E que as circunstâncias que 
93

me tornam o herdeiro mais próximo das terras de Longbourn 
não o conduzirão a rejeitar o ramo de oliveira que lhe ofereço. 
Não posso deixar de me afligir com uma situação que me  
obriga a prejudicar as  suas estimáveis filhas. Peço que aceitem  
as minhas  
desculpas e asseguro -lhe que estou pronto a conceder -lhe 
todas as possíveis reparações; mas deste assunto tratarei 
depois. Se o senhor não fizer objeção a receber -me em sua 
casa, proponho -me a satisfação  de lhe fazer uma visita, na 
segunda -feira, 18 de novembro, às quatro horas. E tomarei 
provavelmente a liberdade de abusar da sua hospitalidade até 
o sábado próximo, coisa que posso fazer sem inconveniência, 
pois Lady Catherine não faz nenhuma objeção à mi nha 
ausência ocasional num domingo, contanto que outro possa me 
substituir nos deveres daquele dia. Com os meus respeitosos 
cumprimentos à sua esposa e filhas, subscrevo -me, seu 
atencioso amigo,   
William Collins.  
— Às quatro horas, portanto, poderemos espe rar a visita 
desse cavalheiro pacífico — disse Mr. Bennet, dobrando a carta. 
— Ele parece ser um rapaz consciencioso e polido. E não 
duvidem que se torne uma relação valiosa, especialmente se 
Lady Catherine tiver a indulgência de permitir que ele nos 
venha  ver pessoalmente.  
94

— O que diz a respeito das meninas parece sensato e se está 
disposto a oferecer -lhes reparação, não lhe servirei de 
empecilho.  
— Embora seja difícil adivinhar de que maneira ele tenciona 
fazer o que diz — disse Jane, duvidando —, o se u desejo é 
certamente louvável.  
O que mais surpreendeu Elizabeth foi a extraordinária 
deferência que ele manifestava por Lady Catherine e a sua 
louvável intenção de casar, crismar e sepultar os seus 
paroquianos, em qualquer ocasião em que isto fosse 
necess ário. 
— Ele deve ser uma raridade — disse Elizabeth. — Não 
consigo formar uma ideia a seu respeito. O estilo dele é muito 
pomposo e acho estranho se desculpar por ser o herdeiro mais 
próximo. Que culpa lhe cabe nisto? Acha que ele pode ser um 
sujeito sensa to, papai?  
— Não, meu bem, acho que não. Tenho grandes esperanças 
de que seja exatamente o contrário. Há um misto de senilidade 
e de prosápia na carta, que promete muita coisa. Estou 
impaciente para conhecê -lo. 
— Quanto à composição — disse Mary —, a carta  não me 
perece muito deficiente. A ideia do ramo de oliveira talvez não 
seja muito nova, mas acho que a exprimiu bem.  
Quanto a Katherine e a Ly dia, nem a carta nem o autor lhes 
pareceu ter o menor interesse. Era praticamente impossível que  
95

o seu primo ap arecesse  num uniforme vermelho. E havia já 
algumas semanas que não encontravam nenhum prazer senão 
na sociedade de homens que se  vestissem  daquela  cor. 
Quanto a Mrs. Bennet, a carta de Mr. Collins tinha abrandado 
em  parte a sua má vontade.   E se prep arava para recebê -lo 
com uma distinção que assombrou o marido e as filhas.  
Mr. Collins chegou pontualmente e foi recebido muito 
amavelmente por toda a família. Mr. Bennet, aliás, pouco falou, 
mas as senhoras foram  mais comunicativas e Mr. Collins 
mostrou que não tinha  necessidade  de encorajamentos e não 
estava absolutamente disposto a  ficar  calado. Era  um rapaz 
alto e cheio de corpo, de 25 anos de idade. Tinha um  ar grave e 
imponente   e maneiras cerimoniosas. Pouco depois de se 
sentar começou a cump rimentar Mrs. Bennet por ter tantas 
filhas encantadoras; disse que muito ouvira falar na beleza das 
meninas, mas que naquele caso a fama ficara aquém da 
verdade; e acrescentou que não duvidava que Mrs. Bennet as 
visse dentro em pouco todas casadas. Esse ga lanteio não 
agradou muito a algumas das suas ouvintes, mas Mrs. Bennet, 
sempre disposta a receber elogios, respondeu prontamente:  
— É muita bondade sua; espero de todo o coração que as 
suas previsões se realizem, pois de outra maneira elas se 
encontrariam numa situação muito difícil. As coisas se arranjam 
de um modo tão estranho...  
— A senhora alude talvez à sucessão desta propriedade?  
96

— Ah, meu caro senhor, é isto mesmo. O senhor deve 
confessar que é uma triste situação para as minhas pobres 
filhas: não qu e eu o culpe disto, pois sei que estas coisas são 
uma questão de sorte neste mundo...   
— Sou muito sensível às dificuldades das minhas primas, 
minha cara senhora, e muito poderia dizer sobre o assunto, se 
não temesse ser precipitado. Mas posso garantir às jovens que 
vim disposto a admirá -las. No momento, não direi mais nada; 
talvez quando no s conhecermos melhor...  
Ele foi interrompido pela chamada para o jantar. E as meninas 
sorriram umas para as outras. Elas não constituíram o único 
objeto da admiração de Mr. Collins. O hall da sala de jantar e 
todos os móveis foram examinados e louvados; e estes elogios 
teriam tocado o coração de Mrs. Bennet, se não fosse a 
mortificante suposição de que ele olhava para tudo aquilo 
como para as suas futuras propriedades.  
O jantar também foi altamente apreciado; e Mr. Collins desejou 
saber a qual das suas bela s primas deveria atribuir a excelência 
daqueles manjares. Mrs. Bennet respondeu um tanto 
asperamente que a família podia perfeitamente pagar uma 
cozinheira e que suas filhas nada tinham a fazer na cozinha. E 
ele pediu perdão  por ter sido desagradável a Mr s. Bennet. Esta 
respondeu, num tom mais brando, que não estava o  esculpar 
durante um  quarto de hora.  
 
97

C A P Í T U L O XIV  
 
Durante o jantar, Mr. Bennet quase não abriu a boca. Mas 
depois que os criados tiraram a mesa, achou que era tempo de 
palestrar com  o seu hóspede. E inici ou um assunto em que 
esperava ver o outro brilhar, observando que ele tivera muita 
sorte com a sua protetora, pois Lady Catherine  parecia 
disposta  a  atender  aos seus desejos e ter grande 
consideração pelo seu conforto. Ele, Mr. Bennet, não podia ter 
escolhido melhor. Mr. Collins elogiou a sua protetora com 
eloquência. O assunto o tornava ainda mais pomposo e ele  
declarou com  ar muito importante que nunca na sua vida 
encontrara tamanha virtude, tanta afabilidade e 
condescendência numa pessoa da nobreza  como em Lady  
Catherine. Ela lhe fizera a graça de elogiar ambos os sermões 
que tivera a honra de pronunciar na  sua presença. Convidara -o 
também duas vezes para jantar e mandara -o chamar no 
sábado anterior para organizar uma partida de cartas. Muita 
gent e considerava Lady Catherine orgulhosa; no entanto nunca 
encontrara nela senão afabilidade. Sempre lhe dirigira a 
palavra como a qualquer outro gentleman; nunca lhe fizera   a 
menor objeção sobre as pessoas das vizinhanças que 
frequentava, e nunca se opuse ra às suas ausências ocasionais, 
durante uma ou duas semanas a fim de visitar as suas relações. 
Tivera mesmo a bondade de aconselhar que  ele  se casasse o 
mais cedo possível, contanto que escolhesse com  prudência; e  
98

se dignara fazer -lhe uma visita no se u humilde presbitério. 
Aprovara plenamente todas as alterações que tinha introduzido 
na casa, tendo até sugerido que pusesse umas estantes nos 
quartos do sobrado.  
— Tudo isto é muito amável — disse Mrs. Bennet —, e ela 
deve ser uma senhora  
muito agradável;  é pena que as mulheres da nobreza não se 
pareçam todas com ela. E mora perto do senhor?  
— O jardim em que fica situada a minha humilde mansão se 
acha separado apenas por uma alameda do parque de 
Rosings, a residência de Sua Excelência.  
— O senhor disse qu e ela era viúva. Tem família?  
— Possui apenas uma filha, a herdeira de Rosings e de uma 
grande fortuna.  
— Ah — exclamou Mrs. Bennet, sacudindo a cabeça —, então 
está em melhor situação do que muitas moças. E que espécie 
de moça é? Bonita?  
— É realmente enc antadora. Lady Catherine diz até que Miss 
de Bourgh, em matéria de pura beleza é muito superior às mais 
belas do seu sexo; pois existe em seus traços a marca da jovem 
de alto nascimento. Infelizmente é de constituição doentia e 
isso a impediu de realizar p rogressos em certas matérias, nas 
quais de outro modo ela não seria deficiente. Isso foi o que me 
informou a  senhora  que está encarregada da sua educação e 
99

que reside com elas. Miss de Bourgh é muito amável, muitas 
vezes me concede a honra de uma visita e vem  até a minha 
humilde habitação, no seu pequeno faéton, puxado por pôneis.  
— Ela já foi apresentada em St. James? Não me lembro de 
ter visto o nome dela  entre as damas da Corte.  
— O estado medíocre da sua saúde, infelizmente, não 
permite que ela res ida na cidade; e como eu disse a Lady  
Catherine  certa vez, essas circunstâncias privaram a corte 
inglesa do seu mais brilhante ornamento. Sua Senhoria pareceu 
ter ficado muito contente com a ideia. E o senhor pode 
imaginar que eu me sinto feliz em oferec er de vez em quando 
esses pequenos cumprimentos delicados que as senhoras tanto 
apreciam. Mais de uma vez observei a Lady Catherine  que  a 
sua graciosa filha parecia ter nascido para ser uma duquesa, e 
que esta honra, a mais alta que pode ser conferida, e m vez de 
lhe dar importância, seria, ao contrário, adornada por ela. Esses 
são os pequeninos tributos que agradam a Sua Senhoria, e que 
eu me considero obrigado a prestar.  
— O senhor tem toda a razão — disse Mr. Bennet. — E 
felizmente para o senhor, possui  o talento de lisonjear com 
delicadeza. Terei licença de perguntar se essas agradáveis 
atenções procedem de  um  impulso momentâneo ou são o 
resultado de um cálculo prévio?  
— Elas se originam principalmente do que ocorre no 
momento. E embora eu às vezes me  divirta arranjando e 
100

polindo esses pequenos galanteios a serem empregados em 
certas ocasiões, procuro sempre lhes dar um ar tão espontâneo 
quanto possível.  
As suposições de Mr. Bennet se realizaram integralmente. Seu 
primo era tão absurdo quanto ele tinha  esperado. Ouvia -o falar 
com o maior prazer, mantendo ao mesmo tempo a mais 
resoluta seriedade.  
Deliciava -se sozinho com o espetáculo, e às vezes atirava um 
olhar furtivo e malicioso para Elizabeth.  
À hora do chá, porém, Mr. Bennet achou que a dose fora 
suficiente. E de bom grado acompanhou o seu hóspede até a 
sala, e terminado o chá, convidou -o a ler em voz alta para as 
senhoras. Mr. Collins consentiu prontamente. Entregaram -lhe 
um livro, mas ao lançar um olhar sobre o volume (tudo indicava 
que era de uma biblioteca circulante) ele recusou e, 
desculpando -se, declarou que nunca lia romances. Kitty olhou 
para ele fixamente, e Ly dia teve uma exclamação de espanto. 
Foram buscar outros livros. E depois de examiná -los, escolheu 
os Sermões, de Fordy ce. Ly dia ol hou atônita para o volume 
aberto e antes que ele tivesse lido três páginas com monótona 
solenidade, interrompeu -o, dizendo:  
— Você sabe, mamãe, que meu tio Philips está com  vontade 
de despedir Richard? E que se o fizer, o coronel Forster ficará 
com ele? F oi minha tia  quem me disse sábado. Irei a Mery ton 
101

amanhã, a fim de me informar melhor. E saber quando Mr. 
Denny deve voltar da cidade.  
As duas irmãs mais velhas disseram a Ly dia que calasse a 
boca. Mas Mr. Collins, muito ofendido, pôs o livro de lado e 
disse:  
— Já observei como as meninas se interessam pouco por 
livros sérios, escritos aliás para o seu benefício. Confesso que 
isto me espanta, pois certamente nada  pode haver de mais 
vantajoso para elas do que a instrução. Mas não importunarei 
mais a min ha jovem prima.  
Em seguida, virando -se para Mr. Bennet, ofereceu -se para 
parceiro de gamão. Mr. Bennet aceitou o desafio, observando 
que ele fazia bem  em  deixar  as meninas se ocuparem com as 
suas futilidades. Mrs. Bennet e as suas filhas se desculparam 
com toda a civilidade pela interrupção de Ly dia, e prometeram 
que isto não aconteceria novamente, caso ele quisesse 
recomeçar a leitura. Mas Mr. Collins, depois de lhes assegurar 
que não guardava rancor contra a sua jovem prima, e jamais 
consideraria a su a conduta como um insu  ante de outra mesa 
com Mr. Bennet e se preparou para a partida.  
 
 
 
 
102

C A P Í T U L O XV  
 
Mr. Collins não era um homem sensato e as deficiências da sua 
natureza não tinham sido compensadas pela educação ou pelo 
meio; a maior parte da sua v tinha decorrido sob  a direção de 
um pai ignorante e avarento. Embora tivesse cursado uma das 
universidades, tinha apenas feito os cursos necessários, sem 
travar nenhuma relação vantajosa. A sujeição em que seu pai o 
mantivera dotara -o, a princípio, de grande humildade de gên io, 
mas isto tinha sido em parte compensado pela tola presunção 
do seu espírito fútil, pelo isolamento e pela sua súbita e 
prematura prosperidade. Um acaso feliz fizera com que fosse 
recomendado a Lady Catherine de Bourgh no momento em que 
a reitoria de Hu nsford estava vaga e o respeito que ele sentia 
pela posição social daquela senhora, a veneração que sentia 
pela sua protetora, de mistura  com  a  sua vaidade, a sua 
autoridade como clérigo e os seus direitos como reitor tinham -
no tornado um misto de orgul ho e servilidade, presunção e 
humildade.  
Dispondo agora de uma boa casa e de um rendimento mais 
que suficiente, Mr. Collins tencionava casar -se; e a sua intenção, 
ao se reconciliar com a família de Longbourn, era justamente 
escolher uma das filhas de seu parente, caso fossem tão 
bonitas e amáveis  como se dizia. Estas eram as reparações que 
tencionava oferecer em troca da sua futura apropriação de 
Longbourn. Achava esse plano excelente, conveniente, 
103

excessivamente generoso e desinteressado da sua  parte. O 
contato com as meninas não o fez alterar o  seu plano. O lindo 
rosto de Miss Jane o confirmou até nas suas intenções; e as 
suas preferências quadravam aliás com as severas noções que 
tinha do direito de primogenitura. E desde o primeiro momento, 
a sua escolha recaiu sobre Jane. A manhã seguinte, en tretanto, 
trouxe uma alteração. Durante uma conversa tête -à-tête  com  
Mrs. Bennet pelo espaço de um quarto de hora da primeira 
refeição, a palestra que se iniciou acerca do  seu presbitério 
conduziu -o naturalmente a confessar as suas esperanças de 
encontr ar uma dona de casa em Longbourn. Mrs. Bennet, entre 
sorrisos amáveis e outros encorajamentos, procurou dissuadi -lo 
da escolha que parecia recair  sobre Jane. Quanto às suas 
filhas mais moças, não podia  responder positivamente, mas 
não sabia ao certo de n enhum impedimento da parte  delas. 
Em relação à sua filha mais velha, porém, sentia -se na 
obrigação de avisar que provavelmente ficaria noiva dentro de 
pouco tempo.  
Mr. Collins, com a maior naturalidade, transferiu o seu projeto 
de Jane par a Elizabeth. E i sto foi logo feito, enquanto Mrs. 
Bennet falava sobre o assunto. Elizabeth, que vinha logo em 
seguida a Jane, em idade e beleza, era a sua sucessora natural.  
Mrs. Bennet registrou a alusão, e nutriu esperanças de que em 
breve teria duas filhas casadas. E o  homem cujo nom  cera, 
conquistou um alto lugar nas suas boas graças.  
  
104

O projeto do passeio até Mery ton não foi esquecido. Todas as 
irmãs concordaram, com exceção de Mary . E Mr. Collins, a 
pedido de Mr. Bennet, que estava ansioso para se ver livre dele, 
e dispor à vontade da sua biblioteca, prontificou -se a 
acompanhar as meninas. Depois do café da manhã, Mr. Collins 
acompanhara o dono da casa à biblioteca e lá continuaria, 
indefinidamente, ocupado aparentemente em examinar um dos 
grandes in -folios da cole ção, mas na verdade falando sem 
cessar sobre a sua casa e o seu jardim  de Hunsford, se Mr. 
Bennet não tivesse sugerido aquele passeio com as meninas. 
Estas invasões dos seus domínios irritavam Mr. Bennet 
extraordinariamente. Na sua  biblioteca ele se sent ia sempre 
seguro da sua tranquilidade e uma vez declarara a Elizabeth 
que, embora estivesse sempre certo de encontrar a loucura e a 
vaidade em todos os demais quartos da sua casa, ali podia se 
considerar livre do espetáculo dessas fraquezas. A sua 
amabilid ade, portanto, levou -o facilmente a convidar Mr.  
Collins a acompanhar suas filhas no passeio que elas haviam 
planejado. E Mr. Collins, que tinha muito maior vocação para 
andar do que para ler, ficou extremamente satisfeito, fechou o 
seu grosso volume e par tiu. 
Entre pequenas frases pomposas da sua parte e  amáveis 
assentimentos da  parte de suas primas, o tempo passou até 
que chegaram em  Mery ton. Aí Mr. Collins foi obrigado a  
desistir dos seus esforços para atrair a  atenção das suas duas 
primas mais moç as. Imediatamente os olhares destas 
105

começaram a percorrer as ruas, à procura de oficiais e, a não 
ser um chapéu muito elegante ou um  novo corte de mousseline 
numa vitrine, nada mais seria capaz de atrair novamente a  sua 
atenção.  
Aliás todos os olhares fo ram atraídos imediatamente por um 
rapaz que nunca tinham visto antes e que parecia 
extremamente  distinto  e  elegante. Vinha  com um oficial do 
outro lado da rua. O oficial era aquele Mr. Denny , cujo regresso 
de Londres Ly dia viera investigar. Ao passar , ele 
cumprimentou -as. Todas ficaram impressionadas com o 
aspecto do desconhecido. A curiosidade  era enorme. Kitty e Ly 
dia, resolvidas a  investigar o caso, fizeram  o grupo passar 
para o outro lado da rua, sob pretexto de uma compra a  fazer  
numa loja  fronteira. Por sorte, apenas tinham  pisado a  
calçada do outro lado, os dois rapazes, voltando sobre seus 
passos, chegaram ao mesmo lugar. Mr. Denny  se  dirigiu 
imediatamente para as moças e pediu permissão para  
apresentar o seu amigo, Mr. Wickham, que  viera com ele  de  
Londres no dia  anterior e  que  aceitara uma comissão no seu 
regimento. Isto era realmente a coisa desejável, pois só lhe 
faltava um uniforme para ser  o mais encantador  dos rapazes. 
Logo depois de  apresentado, ele se pôs a conversar , pois era 
desembaraçado e  ao mesmo tempo perfeitamente correto e 
respeitoso. Todo o grupo se encontrava ainda na mesma 
posição, conversando muito agradavelmente, quando se  ouviu 
um  rumor, e Darcy e Bingley  apareceram a cavalo. Ao avistar 
106

as senhoras, eles imediatamente se adiantaram para o grupo e 
as cumprimentaram com as  cortesias de costume. Bingley se 
dirigiu logo a Miss Bennet. Estava, explicou, a caminho de 
Longbourn, a fim de saber notícias dela. Mr. Darcy confirmou 
com uma reverência e estava a ponto de tomar a resolução de 
não olhar para Elizabeth, quando a presença do estranho lhe 
chamou a atenção. Elizabeth, que olhava para o rosto de 
ambos, viu com espanto que quando os seus olhos se 
encontraram, um corou e o outro empalideceu. Mr. Wickham,  
depois de alguns instantes tocou o seu chapéu: uma saudação 
que Mr. Darcy apenas se dignou responder. Que poderia 
significar aquilo? Era impossível saber, mas era impossível 
também não sentir grande curiosidade.  
Poucos minutos depois Mr. Bingley , embora sem parecer notar 
o que tinha se passado, despediu -se e partiu com o seu amigo.  
Mr. Denny e Mr. Wickham acompanharam as moças até a porta 
da casa de Mr. Philips e aí fizeram as suas reverências, apesar 
das insistências de Miss Ly dia para que entrassem, e mesmo 
das instâncias de Mr. Philips em pessoa, que abriu de súbito 
uma das janelas e confirmou enfaticamente o convite.  
Mrs. Philips via  sempre com  prazer as suas sobrinhas, 
especialmente as duas mais velhas, cuja ausência se fizera 
sentir recentemente. Ela  exprimiu avidamente a surpresa que 
lhe causara a notícia do seu súbito regresso de Netherfield e 
disse que de nada teria sabido se não tivesse encontrado por 
acaso o menino da farmácia que lhe dissera que não estavam 
107

mais enviando remédios para Nether field porque as irmãs 
Bennet tinham ido embora. Nesse  momento Jane chamou a 
sua atenção para Mr. Collins, que ela desejava lhe apresentar.  
Mrs. Philips recebeu -o com a maior amabilidade e esta  lhe  foi 
retribuída  em dose ainda maior. Mr. Collins se desc ulpou por 
ter vindo visitá -la sem apresentação prévia, coisa que no 
entanto se justificava plenamente pelo seu parentesco com as 
jovens senhoras que o tinham apresentado. Mrs. Philips ficou 
espantada com  tal excesso de  boa  educação, mas o seu 
embevecime nto diante do recém -chegado foi em breve 
interrompido pelas exclamações e perguntas a respeito do 
outro estranho. Quanto a este último, entretanto, só podia dizer 
às sobrinhas o que já sabiam: que tinha chegado de Londres 
com  Mr. Denny  e que ia receber o  posto de tenente 
comissionado no condado de X. Observara -o, explicou, durante 
a última hora, enquanto ele passeava  de  cima para  baixo na 
rua. Se Mr. Wickham tivesse reaparecido, Kitty e Ly dia a teriam  
substituído nessa ocupação, mas infelizmente ning uém passou 
pela janela, e não ser alguns oficiais, que, em comparação com 
o estranho, se tinham tornado sujeitos “estúpidos e 
desagradáveis”. Alguns deles deviam  vir jantar com  os Philips 
no dia seguinte, e a tia prometeu que faria o seu marido visitar 
Mr. Wickham e convidá -lo igualmente, caso a família de 
Longbourn pudesse vir depois do jantar. Assim  ficou 
combinado, e Mrs. Philips declarou que faria um  jogo de loteria 
e que ofereceria uma ceia mais tarde.  
108

A expectativa de tais prazeres era muito agrad ável, e todos se 
separaram  extremamente felizes. Mr. Collins repetiu as suas 
desculpas e tornou a ser tranquilizado com incansável 
amabilidade por Mrs. Philips.  
A caminho de casa, Elizabeth contou a Jane a cena que 
presenciara entre os dois cavalheiros, mas Jane declarou que 
aquele procedimento lhe parecia incompreensível. Mr. Collins,  
ao regressar, alegrou Mrs. Bennet, dizendo que  tinha apreciado 
imensamente as maneiras e a polidez de Mrs. Philips. Declarou 
que, a não ser Lady  Catherine e sua filha, n unca vira uma 
mulher tão elegante,  pois Mrs. Philips não só o recebera com a 
maior amabilidade, como o tinha incluído especialmente no seu 
convite para a próxima noite, embora o estivesse vendo pela 
primeira vez. Em  parte isso devia ser atribuído ao seu 
parentesco com a  família de Longbourn,  o com tanta atenção 
durante toda a sua vida.  
 
 
 
 
 
 
 
 
109

C A P Í T U L O XVI  
 
Nenhuma objeção foi feita quanto ao compromisso que as 
meninas tinham tomado para a noite seguinte, e todos os 
escrúpulos que Mr. Collins manifest  e deixar Mr. e Mrs. Benn et 
por uma noite, durante a  sua  visita, foram  vencidos com 
firmeza. Em hora oportuna a carruagem saiu de Longbourn 
conduzindo Mr. Collins e suas cinco primas a Mery ton. Ao 
entrarem na sala, as meninas tiveram  o prazer de saber que 
Mr. Wickham tinha ac eitado o convite  de  Mr. Philips e  já se 
encontrava em sua casa.  
Depois que todos se tinham sentado, Mr. Collins teve a 
oportunidade de olhar em torno e admirar a casa. Ficou tão 
impressionado com o tamanho e a mobília da sala que 
declarou que tinha quas e a impressão que estava numa 
pequena sala de almoço de verão em Rosings, comparação 
que a princípio não foi muito apreciada. Mas quando Mrs. 
Philips soube o que era Rosings e a quem  pertencia, e depois 
que ouviu a descrição de um dos salões de Lady Cathe rine e 
soube que uma das lareiras por si só custara oitocentas libras, 
ela sentiu toda a força do elogio; não teria ficado ressentida se 
comparassem a sua sala com o quarto da caseira de Rosings. 
Mr. Collins se alongou na descrição das riquezas de Lady 
Catherine e da sua propriedade, com digressões ocasionais em 
louvor da sua própria e humilde residência  e  dos 
melhoramentos que  estavam  sendo feitos nela; finalmente 
110

outros cavalheiros se acercaram. Mr. Collins encontrou em Mrs. 
Philips uma ouvinte muito atenciosa. Ela estava cada vez mais 
convencida da importância do seu convidado e resolvida a 
passar adiante para todas as suas vizinhas, assim que pudesse, 
tudo o que estava ouvindo. Mas para as meninas, que não 
queriam prestar atenção no seu primo, que na da tinham  a 
fazer senão examinar as imitações de porcelana sobre a lareira, 
o intervalo pareceu muito longo. E afinal os cavalheiros se 
aproximaram, e quando Mr. Wickham entrou na sala, Elizabeth 
sentiu que a admiração que desde o primeiro momento sentira  
por ele não era de modo algum exagerada. Os oficiais do 
condado de… eram todos pessoas muito distintas e os melhores 
dentre eles estavam presentes; mas Mr.  
Wickham ultrapassava a todos, em aspecto, maneiras, modo 
de andar, do mesm o modo que eles, os ofici ais, eram 
superiores ao gorducho do tio Philips, com o seu rosto redondo 
e o seu hálito cheirando a vinho do Porto.  
Mr. Wickham era um felizardo para quem se dirigiam quase 
todos os olhares femininos, e Elizabeth foi a feliz eleita perto da 
qual se sentou.  E o rapaz se pôs imediatamente a conversar da 
maneira mais agradável, embora o assunto se limitasse apenas 
à noite chuvosa que fazia, e à probabilidade de uma estação 
chuvosa. Elizabeth sentiu que o assunto mais banal podia 
tornar -se interessante graças à  arte do narrador.  
111

Diante de rivais tão temíveis como Mr. Wickham e os oficiais, 
Mr. Collins parecia mergulhar na insignificância. Para as moças 
ele não tinha interesse  
  
algum. Mr. Collins encontrava, entretanto, às vezes, em Mrs. 
Philips, uma ouvinte ben évola. Graças à atenção desta senhora, 
recebeu uma abundante provisão de café e de biscoitos. 
Quando as mesas de jogo foram colocadas, teve ocasião de 
retribuir aquelas amabilidades, oferecendo -se para seu 
parceiro de whist.  
— Sou um pouco fraco no jogo at ualmente — disse —, mas 
aproveitarei de boa vontade a presente ocasião para me 
aperfeiçoar, pois na minha atual situação... Mrs. Philips ficou 
muito grata com o convite, mas não quis esperar os motivos. 
Mr. Wickham não jogava whist, porém a sua presença co mo 
espectador na mesa em que jogavam Elizabeth e Ly dia foi 
recebida com grande prazer. A princípio parecia haver um certo 
perigo de que Ly dia o absorvesse inteiramente, pois esta 
conversava muito; mas Ly dia tinha também grande 
entusiasmo pelo whist e de ntro em pouco estava tão absorta 
com  as apostas e  os prêmios, que  não prestava mais atenção 
a ninguém. Mr. Wickham ficou portanto à vontade para falar 
com  Elizabeth, que estava pronta a ouvi -lo com  a maior boa 
vontade, embora não tivesse a esperança d e que ele contasse 
o que mais desejava: a história das suas relações com Mr. 
Darcy . Elizabeth não ousou sequer mencionar o nome daquele 
112

cavalheiro. Mr. Wickham, ele próprio, introduziu o assunto e 
perguntou qual a distância que separava Netherfield de  Me ry 
ton e  depois de ouvir a resposta, perguntou, hesitante, há 
quanto tempo Mr. Darcy estava habitando lá.  
— Há um mês, mais ou menos — respondeu Elizabeth.  
E em seguida, para não deixar morrer o assunto, acrescentou:  
— Ouvi dizer que ele tem uma grande propriedade no Derby 
shire.  
— Sim — replicou Wickham —, tem uma bela propriedade. 
Dez mil libras líquidas por ano. Aliás a senhora não poderia 
encontrar melhor  informante do que eu sobre esse assunto, 
pois desde a minha infância conheço a família bastante 
intimamente.  
Elizabeth não pôde se impedir de manifestar espanto.  
— A sua surpresa, Miss Bennet, é muito natural, pois viu com 
que frieza nos cumprimentamos on tem. Conhece intimamente 
Mr. Darcy ?  
— Não queria conhecê -lo mais do que conheço. Passei 
quatro dias na mesma casa que ele e o acho muito 
desagradável.  
— Não tenho direito de manifestar a minha opinião — disse 
Wickham —; não estou qualificado para formar u m juízo, pois o 
conheço há tanto tempo e tão bem que me é impossível falar 
com imparcialidade, mas acho que a sua opinião surpreenderia 
113

a todos e talvez nunca a exprimisse tão categoricamente em 
outro lugar qualquer. Aqui a senhora está no meio da sua 
próp ria família.  
— Dou-lhe a minha palavra de honra que não falo aqui de 
maneira diferente da que falaria em outra qualquer casa das 
redondezas, exceto Netherfield. Mr.  
Darcy não é nada benquisto aqui no Hertfordshire. Todos o 
acham insuportavelmente orgulhoso . Não encontraria uma 
opinião diferente a seu  respeito.  
— Não posso dizer que me entristece o fato de um homem 
não ser apreciado além do que merece — disse Wickham, 
depois de uma curta pausa. — Mas no caso de Mr. Darcy acho 
que isto não acontece frequent emente. A sociedade se deixa 
cegar pela sua fortuna e pela sua importância, e se deixa 
atemorizar pelas suas maneiras altivas e despóticas e o vê 
apenas como ele deseja ser visto.  
— Mesmo conhecendo -o muito pouco como eu o conheço, 
acho que ele deve ser um  homem de mau gênio.  
Mr. Wickham se limitou a sacudir a cabeça.  
— Não me surpreenderia — disse Wickham — se não se 
demorasse aqui muito tempo mais.  
— Isto eu não sei, mas nada ouvi falar a respeito da sua 
partida. Espero que os seus planos, Mr. Wickham, nã o sejam 
afetados pela presença de Mr. Darcy nestas redondezas.  
114

— Oh, não. Não há de ser ele que há de me enxotar daqui. Se 
quiser evitar encontrar -se comigo, ele é quem deve partir. Não 
estamos em termos muito amigáveis; é -me desagradável 
encontrá -lo, mas não tenho outros motivos para evitá -lo, senão 
aqueles que não me pejo de proclamar diante de todo mundo: 
a consciência de ter sido tratado injustamente por ele e a pena 
que me causa o seu feitio desagradável. O pai dele, Miss 
Bennet, o falecido Mr. Darcy ,  foi um dos homens melhores que 
já pisaram sobre a terra, e o melhor amigo que jamais tive; e 
nunca me encontro com o atual Mr. Darcy sem  que me sinta 
ferido por mil lembranças tristes. A sua conduta para comigo 
foi sempre escandalosa, mas creio realmente  que lhe perdoaria 
tudo, contanto que ele não desmerecesse a memória do seu 
pai. 
Elizabeth sentiu crescer o seu interesse e o ouvia com toda a 
atenção, mas a delicadeza do assunto impedia maiores 
investigações. Mr. Wickham abordou outros temas de natureza 
menos especial: Mery ton, as pessoas da redondeza, a 
sociedade e pareceu muito satisfeito com tudo o que tinha 
visto, referindo -se especialmente a esta última com muita 
amabilidade.  
— O que mais me induziu a aceitar o posto no regimento — 
disse — foi a per spectiva da agradável sociedade que 
encontraria aqui. Sabia que era um dos regimentos mais 
respeitáveis, e meu amigo Danny me convenceu ainda mais, 
com a descrição que fez da sociedade de  Mery ton, das 
115

grandes atenções que tinha recebido e das excelentes relações 
que fizera. Confesso que a sociedade me é necessária. Sofri 
certos desenganos e não suporto a solidão. Preciso de uma 
ocupação e de uma companhia. A vida militar não é aquela 
para que me sinto feito. Mas as circunstâncias a tornaram 
desejável no m omento. Minha carreira devia ter sido o clero. Fui 
educado para entrar na Igreja e neste momento eu estaria de 
posse de uma posição importante, se aquele cavalheiro de que  
falávamos o tivesse desejado.   
— Sim?  
— Sim. O falecido Mr. Darcy  tinha me promet ido a melhor 
paróquia que primeiro vagasse nos seus domínios. Ele era meu 
padrinho e me dedicava grande afeição. Nunca poderia pagar 
o que lhe devo. Ele tencionava velar sobre o meu futuro e 
pensou que o tivesse feito. Mas quando o lugar vagou, foi dado 
a outra pessoa.  
— Que horror! — exclamou Elizabeth. — Como pôde 
desrespeitar a vontade do pai? Por que é que o senhor não 
procurou uma reparação legal?  
— Os termos da doação eram apenas verbais. Não havia 
fundamento para uma ação legal. Um  homem de honra nã o 
hesitaria em cumprir as disposições paternas, mas Mr. Darcy 
preferiu duvidar de que estas disposições existissem, ou tratá -
las como simples recomendações e afirmou que eu tinha 
perdido todo o direito ao lugar que pleiteava pela minha 
116

extravagância e pela  minha  imprudência. O certo é que o lugar 
ficou vago há dois anos, no momento exato  em que eu atingia 
a idade exigida para ocupá -lo. E creio que foi dado a outra 
pessoa; e não é menos certo que eu nada  tenho feito para 
desmerecê -lo. Tenho um gênio franc o e impulsivo e talvez 
manifestasse com demasiada liberdade aos outros e ao próprio 
Mr. Darcy a opinião que tenho dele. Não me lembro de ter feito 
nada mais grave. Mas o fato é que somos homens de feitio 
muito diferente e que ele me odeia.  
— Isto é revolta nte. Ele merece ser publicamente condenado.  
— Mais cedo ou mais tarde o será, mas não por meu 
intermédio. Enquanto a memória do pai dele viver em mim, não 
o denunciarei, nem mesmo o provocarei.  
— Mas qual pode ser o motivo que o levou a proceder tão 
cruelm ente? — disse Elizabeth, depois de uma pausa.  
— A furiosa antipatia que tem  por mim, uma antipatia  que  
eu não posso deixar de atribuir em parte à inveja. Se o falecido 
Mr. Darcy tivesse gostado menos de mim, o filho talvez me 
suportasse melhor. Mas a ex traordinária afeição que o pai 
manifestava por mim irritava -o quando ainda era muito 
criança. Com o temperamento que ele tem, não podia tolerar a 
competição em que nos defrontávamos e a preferência que 
frequentemente me era dada.  
— Eu não supunha que Mr. D arcy fosse tão ruim assim, 
embora nunca me sentisse atraída por ele. Pensava que 
117

desprezasse os seus semelhantes em geral, mas não suspeitava 
que fosse capaz de tomar uma vingança tão baixa e se mostrar 
tão injusto e tão desumano.  
Depois de refletir alguns minutos, ela continuou:  
— Recordo -me que ele se gabou certa vez em Netherfield de 
ser implacável nos seus ressentimentos. E de ser dotado de um  
temperamento rancoroso. Deve ter um gênio terrível.  
— Quanto a isto nada posso dizer — replicou Wickham —, 
não me sinto com  forças para julgá -lo com justiça.  
Elizabeth tornou a mergulhar nos seus pensamentos e, depois 
de algum tempo, exclamou:  
— Tratar desta maneira o afilhado, o amigo, o favorito de 
seu pai...  
E poderia ter acrescentado : um  rapaz como o senhor, cuja 
aparência depõe tanto a seu favor. Mas se limitou a dizer:  
— E além disso um companheiro de infância, um íntimo, 
como o senhor mesmo disse...  
— Nascemos na mesma paróquia, dentro dos limites do 
mesmo parque, passamos juntos a maior parte da infância, 
vivemos na mesma casa, compartilhamos os mesmos 
divertimentos e fomos objetos da mesma afeição paternal. Meu 
pai começou a vida na mesma profissão em  que o seu tio 
parece ter se distinguido, mas ele abandonou tudo para servir 
Mr. Darcy dedicando todo o seu tempo à administração da 
118

propriedade de Pemberley . Era altamente estimado por Mr. 
Darcy , que fez dele o seu íntimo amigo e confidente. Mr.  
Darcy , mais de uma vez, reconheceu publicamente que devia 
as maiores obrigações a meu  pai, pelos serviços que este lhe 
prestara na administração dos seus bens. E quando, um pouco 
antes da morte de seu pai, Mr. Darcy lhe prometeu 
espontaneamente encarregar -se do meu futuro, estou 
convencido de que sentia que essa promessa era uma dívida de 
gratidão para com meu pai, além de ser uma prova de afeição 
para comigo.  
— Como é estranho! — exclamou Elizabeth. — Que coisa 
abominável! Espanta - me que o próprio orgulho de Mr. Darcy  
não o tenha levado a ser justo para com  o senhor. E se não 
houvesse o utro motivo, bastava este. Ele devia ser orgulhoso 
demais para ser desonesto.  
— Espantoso — replicou Wickham —, pois quase todos os 
seus atos podem ser relacionados com o orgulho. E o orgulho 
tem sido o seu melhor amigo. O orgulho o conduziu até mais 
próxi mo da virtude do que qualquer outro sentimento. Mas 
nenhum de nós é coerente, e na sua conduta para comigo 
agiram ainda impulsos mais fortes do que o orgulho.  
— Mas pode um orgulho tão abominável lhe ter sido jamais 
de alguma vantagem?  
— Sim. Levou -o frequ entemente a ser liberal e generoso, a 
despender grandes quantias, a ser hospitaleiro, a ajudar os 
119

seus colonos e a  mitigar  os sofrimentos dos pobres. O orgulho 
da família e o orgulho filial, pois ele tem grande orgulho do pai, 
conduziram -no a  isto. Não desmerecer a  família, não parecer 
ter  degenerado quanto a certas qualidades que a tornaram  
famosa, não deitar a perder a influência da casa de Pemberley 
, são motivos poderosos. Ele possui também orgulho fraternal, 
o qual, somado a  certa afeição, o faz  zelar com carinho e 
cuidado pela sua irmã; a senhora deve ter ouvido dizer que ele 
é o  melhor e o mais atencioso dos irmãos.  
  
— Que espécie de moça é Miss Darcy ? Ele sacudiu a cabeça.  
— Eu desejava responder que é amável. Causa -me mágoa 
falar mal de um  Darcy . Mas é extremamente parecida com o 
irmão, muito, muito orgulhosa. Em criança era extremamente 
afetiva e agradável, e gostava muito de mim. E a fim de distraí -
la, perdi muitas horas da minha vida. Mas agora ela já não 
representa nada para mim. É uma  bonita menina de 15 ou 16 
anos e dizem que muito prendada. Desde a morte do pai vive 
em Londres, em  companhia de  uma senhora que dirige a sua 
educação.  
Depois de muitas pausas, em que tentou falar noutros 
assuntos, Elizabeth não pôde deixar de voltar ao  primeiro, e 
disse:  
— Espanta -me a intimidade dele com Mr. Bingley . Não sei 
como este, que parece ser todo bom humor e é realmente 
120

extremamente simpático, pode ter amizade por aquele homem. 
Não entendo como os seus gênios combinam. Conhece Mr. 
Bingley ?  
— Não.  
— É um homem amável, bem -educado, encantador. Ele não 
deve conhecer a verdadeira natureza de Mr. Darcy .  
— Provavelmente não. Mas Mr. Darcy  sabe  agradar quando 
quer. Não lhe faltam qualidades. Ele sabe  ser  um  
companheiro agradável, quando acha q ue vale a pena. Entre os 
seus iguais mostra -se muito diferente do que com os menos 
afortunados. Seu orgulho nunca o abandona; mas com os ricos 
ele é liberal, justo, sincero, razoável, honrado, e talvez 
agradável. Mesmo levando em conta a sua fortuna e a su a 
figura.  
Pouco depois terminou a partida de whist. Os jogadores se 
reuniram em torno da outra mesa e Mr. Collins se sentou entre a 
sua prima Elizabeth e Mrs. Philips. Esta lhe fez as perguntas de 
costume sobre o seu êxito no jogo. A sorte não lhe tinha si do 
muito favorável. Ele tinha perdido todos os pontos. Mas quando 
Mrs. Philips começou a exprimir o seu pesar, Mr. Collins lhe 
assegurou, muito grave, que isto não tinha a menor 
importância, que  considerava  o dinheiro uma  coisa 
secundária, e pediu que n ão se preocupasse com o fato.  
— Sei perfeitamente, minha senhora — disse — que quando 
uma pessoa se senta numa mesa de jogo, deve correr o seu 
121

risco. Felizmente a  minha  situação permite perder cinco 
shilings sem  nenhuma preocupação. Muitos não podem diz er o 
mesmo, mas graças a Lady Catherine de Bourgh estou livre 
dessas pequeninas misérias.  
Mr. Wickham prestou atenção a estas palavras e, depois de 
observar Mr. Collins durante alguns momentos, perguntou a 
Elizabeth se o seu parente era intimamente relacio nado com a 
família de Bourgh.  
— Lady Catherine de Bourgh — respondeu Elizabeth — 
concedeu -lhe recentemamente um lugar de reitor. Não sei 
quando Mr. Collins lhe foi  apresentado pela primeira vez. Mas 
estou certa de que não a conhece há muito tempo.  
— A senhora deve saber naturalmente que Lady Catherine 
de Bourgh e Lady Anne Darcy eram irmãs. E por conseguinte 
esta senhora é tia do atual Mr.  
Darcy .  
— Não, não sabia. Não sabia mesmo da existência de Lady 
Catherine até o dia de ontem.  
— Sua filha, Miss  de Bourgh, herdará uma grande fortuna. 
Acredita -se que ela e seu primo reunirão as duas propriedades.  
Esta informação fez Elizabeth sorrir, pois se lembrou da pobre 
Miss Bingley . Todas as suas atenções, a sua afeição por Miss 
Darcy e os elogios a Mr. Dar cy seriam inúteis se ele já estivesse 
destinado a outra mulher.  
122

— Mr. Collins — disse Elizabeth — fala muito bem tanto de 
Lady Catherine como da sua filha, mas certos detalhes que 
referiu acerca daquela senhora me fazem suspeitar que a 
gratidão o torna ceg o e que, apesar de ser a sua protetora, ela 
é uma mulher arrogante e convencida.  
— Creio que é ambas estas coisas no mais alto grau — 
replicou Wickham. — Há muitos anos que não a vejo, mas 
lembro -me perfeitamente que nunca simpatizei com ela e que 
as suas maneiras eram autoritárias e insolentes. Ela tem  fama 
de ser extraordinariamente sensata e esperta. Mas creio que 
essas habilidades são parte devidas à sua situação social e à 
sua fortuna, às suas maneiras autoritárias e em parte também 
ao orgulho do seu sobrinho, que julga só poder se dar com 
pessoas importantes.  
Elizabeth concordou que tinha tudo explicado muito 
razoavelmente e eles continuaram a conversar com mútua 
satisfação, até que o jantar pôs fim às partidas de cartas, 
cabendo às demais senhoras a sua quota nas atenções de Mr. 
Wickham. Durante o jantar, o barulho foi tão grande que não se 
podia conversar; mas as maneiras de Mr. Wickham agradaram 
a  todo mundo. Tudo o que  dizia era bem -dito e fazia tudo com  
graça. Elizabeth partiu muito entusiasmad a com ele. Durante 
todo o caminho para casa não podia pensar noutra coisa  a  
não ser em Mr. Wickham e nas palavras que  ele  lhe  dissera; 
mas não encontrou nenhuma ocasião de mencionar o seu 
nome, pois nem Ly dia nem Mr. Collins calaram a boca um só 
123

instante. Ly dia falou ininterruptamente no jogo de peixe que 
tinha perdido e sobre o que ganhou. E Mr. Collins não cessou 
um  só instante de descrever a amabilidade de Mr. e de Mrs. 
Philips, declarando que não se importava absolutamente com 
suas perdas no jog o, enumerando todos os pratos do jantar, 
desculpando -se continuamente por estar  incomodando as suas 
primas no assento estreito da carruagem. Estava longe de 
esgotar  suntos, quando a carruagem parou diante da casa 
de Longbourn.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124

C A P Í T U L O XVII  
 
Elizabeth relatou a Jane, no  dia seguinte, tudo o que se tinha 
passado entre ela e Mr. Wickham. Jane ouviu a irmã com  
espanto e atenção. Não podia acreditar que Mr. Darcy fosse 
tão indigno da amizade de Mr. Bingley . E no entanto não 
estava na sua natureza duvidar da sinceridade de um rapaz tão 
bem-apessoado como Wickham. A ideia de que ele tivera de 
suportar realmente tanta ingratidão era suficiente para 
despertar -lhe todos os sentimentos ternos; e portanto nada lhe 
restava fazer senão pensar bem de ambos, defender a conduta 
dos doi s e levar à conta do acaso e do erro tudo aquilo que não 
podia ser explicado de outra maneira.  
— Ambos foram enganados — disse ela — de um modo ou 
de outro, em circunstâncias das quais não podemos ter 
nenhuma ideia. Pessoas interessadas se interpuseram tal vez 
entre eles com as suas intrigas. Enfim, é -nos impossível 
conjeturar as causas ou circunstâncias que possam tê -los 
afastado um do outro, sem que a culpa recaia sobre nenhuma 
das partes.  
— Muito bem, e agora minha querida Jane, que é que você 
tem a dizer  a favor dessas pessoas interessadas que 
provavelmente se envolveram no assunto? Acha também que 
são inocentes? Ou devemos atribuir a culpa a alguém?  
125

— Pode rir quanto quiser, mas não me fará desistir das 
minhas opiniões. Minha querida Lizzy , pensa só na horrível 
situação em que ficaria Mr. Darcy se ele tivesse tratado de uma 
tal maneira o favorito de seu pai, um rapaz a quem o pai 
prometera a sua proteção. E impossível. Nenhum homem dos 
mais indiferentes sentimentos, ninguém que tivesse estima pelo 
seu ca ráter seria capaz disto.  
Poderiam os seus mais íntimos amigos se enganar a este ponto 
a seu respeito? Oh, não.  
— É mais fácil eu acreditar que Mr. Bingley está sendo 
iludido do que supor que Mr. Wickham tenha inventado a 
história que me contou ontem à noit e. Nomes, fatos, tudo 
mencionado sem cerimônia. Se não for verdade, Mr. Darcy que 
o contradiga. Além disso, ele parecia sincero.  
— É de fato difícil; a gente não sabe o que pensar.  
— Desculpe, a gente sabe exatamente o que pensar.  
Mas Jane via apenas com c lareza um único ponto: que caso Mr. 
Bingley tivesse sido iludido, teria muito que sofrer, quando 
aqueles fatos se tornassem públicos. Nesse momento as duas 
moças, que passeavam no pequeno bosque, foram chamadas 
devido à chegada de um daqueles a respeito de  quem  
estavam falando. Mr. Bingley e suas irmãs vieram convidar 
pessoalmente as meninas para o tão esperado baile em 
Netherfield, cuja data fora fixada para a próxima terça -feira. 
As irmãs de Mr. Bingley declararam que estavam muito 
126

satisfeitas de falar c om a sua querida amiga, pois não tinham 
ocasião de vê -la há muito tempo. Perguntaram várias vezes o 
que é que ela fizera desde o seu regresso de  Netherfield. Ao 
resto da família mal prestaram atenção. Evitaram Mrs. Bennet o 
mais que puderam, falaram um p ouco com Elizabeth e  
ignoraram  a  presença das outras pessoas. Partiram logo, 
levantando -se das cadeiras com uma energia que surpreendeu 
o irmão e apressando -se como se desejassem se ver livres das 
amabilidades de Mrs. Bennet. A perspectiva do baile em 
Netherfield era extremamente agradável para todas as moças 
da família. Mrs. Bennet achou que devia considerar o baile 
como uma homenagem à sua filha mais velha e ficou 
extremamente lisonjeada pelo convite que recebera 
pessoalmente de Mr.  Bingley , em vez de  um simples e 
cerimonioso cartão. Jane imaginou a noite agradável que 
passaria em companhia de suas duas amigas e as atenções 
que receberia de Mr. Bingley . Elizabeth encarava com  prazer a 
perspectiva de dançar muitas vezes com Mr. Wickham e de ler 
a conf irmação de tudo o que sabia no rosto e nas maneiras de 
Mr. Darcy . A felicidade que Katherine e Ly dia antecipavam 
não dependia de determinada pessoa ou acontecimento, pois, 
embora como Elizabeth tencionassem dançar metade da noite 
com Mr.  
Wickham, este nã o era de nenhum modo o único par que as 
poderia satisfazer e para elas um baile era de qualquer 
127

maneira um grande acontecimento. E até Mary assegurou à 
família que não se desinteressava da festa.  
— Contanto que eu possa ter as manhãs livres — disse ela —, 
é o que me basta. Não acho que seja um sacrifício dedicar 
ocasionalmente uma noite às diversões sociais. A sociedade 
tem certos direitos sobre nós. Sou da opinião daqueles que 
consideram certos intervalos de recreação e divertimento 
desejáveis para todo o mundo.  
Elizabeth sentia -se de tão bom humor que, embora não 
dirigisse muitas vezes a palavra a Mr. Collins, exceto quando a 
isto era obrigada, não pôde deixar de perguntar se ele 
tencionava aceitar o convite de Mr. Bingley e se julgava 
apropriado tomar par te naquele divertimento mundano; com 
grande surpresa ficou sabendo que Mr. Collins não tinha o 
menor escrúpulo a esse respeito e que nem de longe temia uma 
repreensão do arcebispo ou de Lady Catherine de Bourgh por 
tomar parte numa dança.  
— Sou de opinião — disse ele — que um baile desta espécie, 
oferecido por um rapaz de caráter a pessoas respeitáveis não 
pode ter nenhuma consequência má. Estou tão longe de fazer 
qualquer objeção à dança, que me sentirei honrado em dançar 
com todas as minhas belas primas, durante aquela noite. E 
aproveito a oportunidade de solicitar a sua mão, Miss Elizabeth, 
para as duas primeiras danças, preferência que, espero, a 
minha prima Jane atribuirá à sua verdadeira causa e não a 
qualquer desrespeito para com a sua pessoa.  
128

Elizabe th ficou desolada. Ela tencionava  comprometer -se  com  
Mr. Wickham para estas danças e agora tinha que trocá -lo por 
Mr. Collins. O seu contentamento não poderia ter sido mais 
inoportuno. Mas não havia mais remédio. A felicidade de Mr. 
Wickham e, portanto,  a sua própria, teria de ser adiada. E a 
proposta de  Mr. Collins foi aceita com  a maior dose de 
amabilidade de que pôde dispor. E  outra ideia que aquela 
galanteria lhe sugeriu não foi de natureza a aumentar o seu 
contentamento. Elizabeth compreendeu pe la primeira vez que  
havia  sido escolhida entre as suas irmãs para ser a esposa do 
reitor de  Hunsford e  para ajudar a completar uma mesa do 
jogo de quadrille em Rosings, na falta de visitas mais 
importantes. A ideia logo se transformou em certeza, quand o 
observou as crescentes amabilidades com que Mr. Collins a 
cercava e as frequentes tentativas de elogiar o seu espírito e 
vivacidade. E embora ela ficasse mais surpresa do que 
contente com esses inesperados efeitos dos seus encantos, sua  
mãe não tardou a  dar a entender que a probabilidade daquele 
casamento lhe era extremamente agradável. Elizabeth no 
entanto resolveu ignorar a indireta, compreendendo que 
qualquer recusa seria a causa de uma violenta disputa. Talvez 
Mr. Collins nunca fizesse a proposta. E até que o fizesse, era 
inútil brigar por sua causa.  
Se não fossem os preparativos para o baile de Netherfield, as 
duas irmãs mais moças se encontrariam num estado 
lamentável naquele dia, pois, desde a manhã do convite até o 
129

dia do baile, houve uma tal suce ssão de dias chuvosos que nem 
uma só vez puderam ir a Mery ton. Nem tia, nem oficiais, nem 
novidades...  
Até Elizabeth se sentiu aborrecida. O mau tempo impedia 
inteiramente o  progresso das suas relações com Mr. Wickham 
e, a não ser a perspectiva da festa na terça -feira, nada poderia 
ter tornado suportável para Kitty e  Ly dia  a monotonia  o e 
de uma segunda -feira  de chuva.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130

C A P Í T U L O XVIII  
 
Até o momento em que Elizabeth entrou na sala, em 
Netherfield, e procurou em vão Mr. Wickham entre os grupos de 
túnicas vermelhas ali reunidas, nem uma só vez a dúvida de 
que ele pudesse não estar presente atravessara o seu espírito.  
Nenhuma das lembranças  que razoavelmente a poderiam ter 
alarmado tinha destruído a certeza de encontrá -lo ali. Vestira -
se com cuidado especial e se preparara com o melhor dos 
espíritos para a conquista de tudo aquilo que ainda não fora 
submetido no coração de Mr. Wickham, certa  de que naquela 
noite encontraria ocasião de vencer todos os obstáculos. Mas 
naquele instante levantou - se nela a horrível suspeita de que o 
seu nome fora propositalmente omitido nos convites enviados 
por Bingley aos oficiais, para fazer a vontade de Mr. D arcy . E 
embora o caso não fosse exatamente aquele, o fato irreparável 
da  sua  ausência foi anunciado por seu amigo Mr. Denny , a 
quem Ly dia se dirigiu avidamente e que lhe disse ter sido 
Wickham  obrigado a  partir para Londres, no dia  anterior, em 
viagem de negócios, e que ainda não voltara; acrescentando, 
com um sorriso significativo:  
— Não acredito que tais negócios o tivessem afastado daqui 
exatamente neste momento, se não desejasse evitar um certo 
cavalheiro aqui presente.  
131

Estas palavras, que Ly di a não ouviu, foram percebidas por 
Elizabeth e como lhe demonstravam que Darcy não era menos 
responsável pela  ausência  de Wickham do que no caso de ser 
justa a sua primeira hipótese, todos os seus sentimentos de 
descontentamento para com Mr. Darcy foram d e tal modo 
exacerbados pelo súbito desapontamento que apenas 
conseguiu responder com fria civilidade às amáveis perguntas 
que aquele cavalheiro pouco depois lhe dirigiu. Toda atenção, 
tolerância e paciência que demonstrasse para com Darcy 
significavam uma injúria para com Wickham. Resolveu não 
entrar em conversação de nenhuma espécie com ele e não 
conseguiu esconder de  todo o seu mau humor, nem mesmo ao 
falar com Mr. Bingley , cuja cega parcialidade a irritava.  
Mas Elizabeth não era feita para ficar muito tempo de mau 
humor e, embora todas as suas esperanças para aquela noite 
tivessem sido destruídas, em breve aquela nuvem se dissipou 
do seu espírito. Tendo desabafado todas as suas mágoas com 
Charlotte Lucas, com a qual não estivera durante uma semana, 
mudo u espontaneamente de assunto e chamou a atenção da 
sua amiga para as  esquisitices do seu primo. As duas primeiras 
danças, no entanto, renovaram o seu desânimo. Mr. Collins, 
desajeitado e solene, pedindo desculpas em vez de prestar 
atenção e dando frequent es passos errados sem perceber, 
trouxe -lhe toda a vergonha e infelicidade que pode causar um  
par desagradável durante  duas danças seguidas. No momento 
132

em  que conseguiu ver -se livre dele, o seu alívio não teve limites. 
Dançou em seguida com um oficial e teve o consolo de falar  
 em Wickham e de ouvir dizer que ele era apreciado por todos. 
Terminadas aquelas danças, ela voltou para perto de Charlotte 
Lucas e conversava com esta quando foi abordada 
subitamente por Mr. Darcy , que a convidou para dançar. 
Tomada de surpresa sem saber bem o que fazia, Elizabeth 
aceitou. Logo depois, Mr. Darcy se afastou, dando tempo assim  
a Elizabeth para lamentar a sua falta de presença de espírito. 
Charlotte procurou consolá -la. 
— Você o achará muito agradável.  
— Deus não pe rmita tal coisa. Seria a maior infelicidade de 
todas! Achar agradável uma pessoa que decidimos odiar! Não 
me deseje esse mal.  
Entretanto, quando a música recomeçou e Darcy se aproximou, 
Charlotte não pôde se impedir de prevenir a amiga, em voz 
baixa, que n ão tivesse a  simplicidade de permitir que o seu 
entusiasmo por Wickham a tornasse desagradável aos olhos de 
um homem dez vezes mais importante. Elizabeth não 
respondeu e tomou o seu lugar na fila, espantada com a honra 
de ter sido a escolhida para ficar d efronte de Mr. Darcy , lendo 
igual surpresa nos olhos das suas vizinhas. Durante algum 
tempo não se falaram e ela começou a pensar que aquele 
silêncio ia se prolongar durante as duas danças. A princípio 
resolveu ficar calada. Mas de súbito, imaginando que seria 
133

ainda maior castigo obrigar o seu companheiro a conversar, fez 
algumas ligeiras observações sobre a dança. Ele respondeu e 
calou -se. Dez minutos depois dirigiu -se novamente a ele e disse:  
— Agora é a sua vez de dizer alguma coisa, Mr. Darcy . Falei 
a respeito da dança e o senhor devia fazer algumas 
observações sobre o tamanho da sala e sobre o número dos 
pares.  
Ele sorriu e afirmou que diria tudo o que desejasse.  
— Muito bem, a resposta basta para o momento. Talvez a 
propósito eu possa observar que os  bailes particulares são 
muito mais agradáveis do que os bailes públicos. Agora 
podemos ficar calados.  
— Então a senhora fala por princípio, quando está 
dançando?  
— Às vezes, é preciso falar um pouco, não acha? Pareceria 
estranho ficar em silêncio durante meia hora. No entanto, para 
servir às preferências de certas pessoas, a conversação deveria 
ser entabulada com o menor número possível de palavras.  
— Está falando a respeito de seus sentimentos no caso 
presente? Ou imagina que está justificando os meus?  
— As duas coisas — replicou Elizabeth, maliciosamente. — Já 
notei que temos grandes semelhanças de espírito. Ambos 
somos de feitio antissocial, taciturno, e não gostamos de falar 
senão para dizer alguma coisa capaz de causar assombro a 
134

toda a sala e ser tran smitida à posteridade com o brilho de um 
provérbio.  
— Estou certo de que isto é uma imagem muito fiel do seu 
próprio caráter — disse ele. — Mas não posso dizer até que 
ponto seja do meu. Sem dúvida a senhora acha que é uma 
descrição fiel?   
— Não devo julg ar a minha própria argúcia.  
Ele não respondeu e ficaram novamente em silêncio até que, 
terminada a dança, Mr. Darcy perguntou se as suas irmãs não 
costumavam ir frequentemente até Mery ton. Ela respondeu 
afirmativamente e, sem poder resistir à tentação, ac rescentou:  
— Quando nos encontrou lá outro dia, acabávamos de fazer  
uma nova  relação. O efeito foi imediato. A expressão de altivez 
se acentuou no rosto de Darcy , mas ele nada respondeu. E 
Elizabeth, maldizendo a sua própria fraqueza, não teve forças 
para continuar. Afinal Darcy falou, constrangido:  
— Mr. Wickham é dotado de maneiras tão agradáveis que 
lhe é fácil fazer amigos. Mas não é tão certo que seja capaz de 
retê-los. 
— Ele teve a infelicidade de perder a sua amizade — replicou 
Elizabeth, com ênfa se. — E em circunstâncias que o farão 
provavelmente sofrer durante toda a vida.  
Darcy não respondeu e mostrou desejo de mudar de assunto. 
Naquele momento Sir William Lucas se aproximou, com a 
135

intenção de atravessar a sala. Vendo porém Mr. Darcy , parou 
e, inclinando -se, cumprimentou -o pelo fato de estar dançando 
e pelo seu par.  
— Acredite que fiquei muito satisfeito. Não é comum ver -se 
dançar tão bem. O senhor é um perito. Permita dizer -lhe, 
porém, que o seu belo par não lhe fica atrás. Espero que esse 
prazer se repita, especialmente quando um certo 
acontecimento muito desejável acontecer, minha cara Miss 
Eliza.  
E dizendo isto, olhou para Jane e Bingley .  
— Como afluirão os parabéns! — continuou ele. — Apelo para 
Mr. Darcy . Mas não quero interrompê -los. E a lém disso, Mr. 
Darcy , não desejo privá -lo da conversa agradável desta moça, 
cujos belos olhos estão também me censurando. A última parte 
da tirada foi mal -ouvida por Darcy , mas a alusão de Sir 
William a seu amigo Bingley pareceu impressioná -lo. Seus olho s 
se voltaram  para  Bingley e Jane que dançavam juntos. Mas, 
voltando a si rapidamente, virou -se para Elizabeth e disse:  
— A interrupção de Sir William me fez esquecer o assunto 
sobre o qual falávamos.  
— Acho que não estávamos falando. Sir William não poderia 
ter interrompido duas pessoas que tivessem menos o que dizer 
nesta sala. Já tentamos dois ou três assuntos sem êxito;  não 
sei do que podemos falar agora.  
— Que pensa dos livros? — disse ele, sorrindo.  
136

— Livros? Estou certa de que não lemos os mesmos livros. E 
nunca os encaramos com os mesmos sentimentos.  
— Sinto que diga isto, mas se este é o caso, pelo menos não 
haverá falta de assunto. Podemos comparar as nossas 
opiniões.  
— Não, não posso falar em livros num salão de baile. Minha 
cabeça está cheia  de outras coisas.  
— Sempre a preocupa o que está acontecendo em torno de 
si, não é? — disse ele, com uma expressão de dúvi da. 
— Sim, sempre — replicou ela, sem saber o que dizia, pois o 
seu pensamento tinha voado para longe.  
E, pouco depois, exclamou, subitamente:  
— Lembro -me de que já ouvi o senhor dizer, Mr. Darcy , que 
dificilmente perdoava. E que o seu ressentimento, uma vez 
despertado, jamais se aplacaria. Portanto, deve tomar 
precauções para que ele não seja despertado.  
— É verdade — disse, com voz firme.  
— E nunca se deixa influenciar por juízos antecipados?  
— Espero que não.  
— É particularmente importante para aqueles que nunca 
mudam de opinião ter a certeza de julgar com justiça desde o 
início.  
— Posso indagar qual é a finalidade destas perguntas?  
137

— Apenas informar -me sobre o seu caráter — disse ela, 
procurando dissipar o seu ar de gravidade. — Estou tentando 
compreend ê-lo. 
— E tem conseguido? Ela sacudiu a cabeça.  
— Não consigo formar uma imagem que me satisfaça. Ouço 
tantas coisas contraditórias a seu respeito que isto me 
interessa extraordinariamente.  
— Acredito que as informações a meu respeito sejam 
grandemente con traditórias — respondeu ele, com gravidade. 
— Eu desejaria, Miss Bennet, que não tentasse desenhar o meu 
caráter neste momento, pois tenho razões para acreditar que o 
resultado não seria muito lisonjeiro.  
— Mas se não o tomar como um modelo agora, pode ser  que 
nunca mais encontre outra oportunidade.  
— De modo algum desejaria perturbar o seu prazer — disse 
ele, friamente. Elizabeth se calou e a segunda dança decorreu 
sem que trocassem outras palavras. Ao se separarem, ambos 
estavam descontentes, embora em gr au diferente, pois havia 
em Darcy um sentimento muito forte em relação a Elizabeth 
que o levou imediatamente a perdoá -la e a dirigir o seu mau 
humor contra outra pessoa.  
Não havia muito que se tinham separado, quando Miss Bingley 
se aproximou de Elizabeth e com uma expressão amável de 
desdém abordou -a da seguinte maneira:  
138

— Então, Miss Eliza, ouvi dizer que tinha ficado encantada 
com George Wickham? Sua irmã me falou a respeito dele e me 
fez mil perguntas. E eu soube que o rapaz se esqueceu de dizer, 
entre outras coisas, que era o filho do velho Wickham, o 
intendente do falecido Mr. Darcy . Deixe que lhe recomende no 
entanto, como amiga, que não dê inteira fé a todas as suas 
afirmações, pois é  perfeitamente falso que Mr. Darcy o tenha 
tratado mal. Ao contr ário, sempre foi muito bondoso para com 
Mr. George  Wickham, embora  este  tenha correspondido da 
maneira mais infame. Não conheço os detalhes, mas sei muito 
bem que Mr. Darcy não tem culpa nenhuma, que ele não pode 
suportar Mr.  
George Wickham, nem ouvir f alar nessa pessoa e, embora o 
meu irmão achasse que não podia omitir o seu nome na lista 
dos oficiais convidados, ficou satisfeito por ele se encontrar 
ausente. Acho uma insolência sem nome da parte de Mr . 
Wickham ter -se mudado para cá e não sei como teve tamanha 
ousadia. Sinto muito ter de falar mal do seu favorito, Miss Eliza, 
mas considerando a família de que ele descende, acho que as 
suas incorreções não são de estranhar.  
— Sua culpa e sua origem modesta parecem significar aos 
seus olhos a mesma coisa — respondeu Elizabeth, enfurecida —, 
pois a única acusação que lhe fez foi de ser o filho do 
intendente de Mr. Darcy , e quanto a isto, posso lhe assegurar 
que ele foi o prime iro a me informar.  
139

— Desculpe — replicou Miss Bingley , com expressão de 
despeito. — Perdoe a minha interferência. Foi bem -
intencionada.  
“Que insolente”, disse Elizabeth para si mesma. “Está muito 
enganada se espera me influenciar com ataques tão 
mesquinho s. Nada encontro neles a não ser a sua ignorância 
voluntária e a malícia de Mr. Darcy .”  
Em seguida Elizabeth procurou a sua irmã mais velha, que tinha 
pedido a Bingley informações sobre o mesmo assunto. Jane lhe 
dirigiu a palavra com um sorriso agradável e uma expressão 
feliz, que mostrava o quanto estava satisfeita com as 
ocorrências daquela noite.  
— Eu queria saber — disse Elizabeth, com uma expressão 
não menos sorridente que a irmã — o que você soube a 
respeito de Mr. Wickham. Mas talvez você achasse a 
companhia tão agradável que não se tenha lembrado de uma 
terceira pessoa. Neste caso pode estar certa do meu perdão.  
— Não — replicou Jane —, não me esqueci dele. Mas nada 
tenho de satisfatório  a lhe comunicar. Mr. Bingley não sabe a 
história toda, nem co nhece as circunstâncias que Mr. Darcy 
achou ofensivas; mas ele garante a boa conduta, a probidade e 
a honra do seu amigo Mr. Darcy . Está inteiramente convencido 
de que Mr. Wickham não é de modo algum um rapaz 
respeitável. Creio que ele foi muito imprudent e e mereceu 
perder a estima de Mr. Darcy .  
140

— Mr. Bingley conhece Mr. Wickham pessoalmente?  
— Não. Nunca o tinha visto antes daquele nosso encontro 
em Mery ton.  
— Então essas informações são as que recebeu de Mr. Darcy 
. Estou satisfeita. Mas o que é que di z a respeito do posto?  
— Não se lembra exatamente das circunstâncias, embora 
Mr. Darcy lhe tenha falado nisto mais de uma vez. Mas acredita 
que o posto tenha sido deixado apenas condicionalmente.  
— Não duvido da sinceridade de Mr. Bingley — disse 
Elizabeth  com ênfase. — Mas você me desculpará de não poder 
me contentar apenas com esta simples afirmação. Não duvido 
que Mr. Bingley tenha defendido o seu amigo brilhantemente, 
mas já que ele desconhece muitos lados da história e ouviu o 
resto do próprio Mr. Da rcy , continuo a pensar exatamente 
como antes a respeito de ambos os cavalheiros.  
Em seguida Elizabeth mudou para outro assunto mais 
agradável, no qual não havia lugar para divergências. Ouviu 
com prazer o relato que Jane lhe fez das felizes, embora 
modest as esperanças que ela alimentava a respeito de Mr.  
Bingley e respondeu procurando animá -la nessas esperanças. 
Logo que Mr. Bingley se juntou a elas, Elizabeth se dirigiu para 
sua amiga Miss Lucas, que lhe perguntou como tinha achado o 
seu par. E antes que Elizabeth pudesse terminar a sua resposta, 
Mr. Collins se aproximou e disse, muito entusiasmado, que  
tinha feito uma notável descoberta.  
141

— Descobri por um singular acaso — disse ele — que existe 
nesta sala um parente muito próximo da minha protetora: ouvi  
este cavalheiro mencionar para   a jovem senhora que faz as 
honras desta casa os nomes da sua prima, Miss de Bourgh, e de 
Lady Catherine. Estranho como estas coisas ocorrem: quem 
pensaria encontrar aqui um sobrinho de Lady Catherine? Estou 
contente por te r descoberto isto a tempo de apresentar meus 
respeitos a este cavalheiro, pedindo - lhe que me desculpe não o 
ter feito antes. Espero que a minha total ignorância desse 
parentesco seja o suficiente para me fazer perdoar.  
— O senhor não vai se apresentar pes soalmente a Mr. 
Darcy !? 
— Decerto. Pedirei desculpas por não o ter feito antes. 
Acredito que ele seja o sobrinho de Lady Catherine. Estarei 
realmente em situação de lhe afirmar que Sua Senhoria ia 
muito bem quando a deixei.  
Elizabeth tentou dissuadi -lo da  sua resolução, dizendo que Mr. 
Darcy consideraria o fato de alguém se dirigir a ele sem 
apresentação como uma impertinência.  
Que não era absolutamente necessário para ambos que eles 
travassem conhecimento e que cabia a Mr. Darcy , em virtude 
da sua situaç ão superior, qualquer iniciativa a este respeito.  
Mr. Collins ouviu o que ela dizia, com ar de quem estava 
decidido a seguir as suas próprias inclinações, e quando ela 
cessou de falar, respondeu da seguinte forma:  
142

— Minha cara Miss Elizabeth, tenho o maior  respeito pela sua 
opinião em tudo o que se refere a assuntos da sua 
competência, mas permita -me dizer -lhe que   existe uma larga 
diferença entre as fórmulas de cerimônia usadas pelos leigos e 
aquelas que regulam as relações com as pessoas do clero. Dê -
me licença de observar que eu considero o mister sacerdotal 
equivalente em dignidade aos dos mais altos titulares do reino, 
desde que ao mesmo tempo se mantenha a devida humildade 
de conduta. Permita -me, pois, seguir os ditames da minha 
consciência  e realiza r o que considero um dever. Perdoe -me 
menosprezar os seus conselhos que em todas as demais 
circunstâncias eu consideraria como um precioso guia.  
  
Mas no caso presente eu me acho mais capaz, pela educação e 
pelo estudo, para julgar o que é direito e o que é errado, do que 
uma jovem como a senhora.  
E fazendo uma profunda reverência, deixou -a para ir abordar 
Mr. Darcy . Elizabeth observou com atenção a acolhida que este 
prodigalizava a Mr. Collins. A surpresa de ver -se assim 
interpelado era visível em Mr. Dar cy . 
Seu primo iniciou a sua tirada com uma solene reverência. 
Embora ela não pudesse ouvir nenhuma palavra, sentiu o que 
se passava como se estivesse escutando. E distinguiu, pelo 
movimento dos seus lábios, as palavras — “desculpas”, 
“Hunsford” e “Lady Ca therine  de  Bourgh”. — Sentia -se 
143

desapontada de ver o seu primo ridicularizar -se assim diante  
daquele  homem. Mr. Darcy o considerava com um espanto 
pouco contido e quando, afinal, Mr. Collins lhe concedeu uma 
ocasião de falar, respondeu com ar distante de amabilidade. 
Mr. Collins entretanto não desanimou e voltou à carga, 
enquanto o desprezo de Mr. Darcy parecia crescer rapidamente 
com a extensão da segunda tirada. No fim ele apenas fez um 
ligeiro cumprimento e se afastou. Mr. Collins voltou então para 
perto de Elizabeth.  
— Asseguro -lhe que não tenho nenhum motivo para ficar 
descontente com a acolhida que recebi. Mr. Darcy pareceu ficar 
muito satisfeito com a atenção. Respondeu -me com a maior 
amabilidade e me fez até a honra de observar que estava tão 
convencido do discernimento de Lady Catherine que tinha a 
certeza que ela nunca concederia os seus favores a quem não 
os merecesse. Foi realmente um belo pensamento. Estou muito 
satisfeito com ele.  
Como Elizabeth não tinha mais nenhum interesse especial 
naque la festa, voltou a sua atenção inteiramente para a sua 
irmã e Mr. Bingley . As agradáveis reflexões  a que conduziram 
as suas observações tornaram -na quase  tão feliz quanto Jane. 
Na sua imaginação, viu -a instalada naquela casa, gozando 
toda a ventura que um casamento realmente feliz pode 
dispensar. E sentiu -se até capaz, em tais circunstâncias, de 
procurar gostar das duas irmãs de Bingley . Viu que os 
pensamentos da sua mãe se dirigiam para o mesmo lado e 
144

resolveu não se aproximar dela para não ouvi -la fal ar demais. 
Quando se sentaram para a ceia, Elizabeth considerou uma 
grande falta de sorte, quase uma perversidade, ter sido 
colocada perto de sua mãe. Lady Lucas é que estava sentada 
entre Mrs. Bennet e Elizabeth e esta ficou profundamente 
desapontada ao v er que sua mãe falava a Lady Lucas 
abertamente da sua  esperança de  ver em  breve Jane  casada 
com Mr. Bingley . Era um assunto interessante do qual Mrs. 
Bennet jamais se cansaria. E não se fatigava de enumerar as 
vantagens daquela aliança. Ele era um rap az encantador, era 
rico e vivia apenas a três milhas de distância. Estes eram os 
três primeiros pontos pelos quais se felicitava. E depois, era um 
grande conforto ver como as duas irmãs de Mr. Bingley 
gostavam de Jane e ter a certeza de que estas pessoas 
desejavam  o casamento tanto quanto ela. Além  disso era uma 
coisa muito importante para as suas filhas mais moças, pois o 
casamento de Jane com  um homem de tão elevada posição as 
conduziria a conhecer partidos ricos. E finalmente era um 
grande conforto, na sua idade, poder confiar as suas filhas 
solteiras aos cuidados da irmã casada. Isto a dispensaria da 
obrigação de frequentar a sociedade, na es cala em que era 
agora obrigada a fazer.  
Naquelas circunstâncias era necessário, por uma questão de 
etiqueta, fazer esta última observação. Mas ninguém menos do 
que Mrs. Bennet encontrava prazer em ficar em casa. Ela 
concluiu desejando que Lady Lucas tivess e a mesma felicidade, 
145

embora fosse evidente que acreditasse que não havia nenhuma 
possibilidade de acontecer tal coisa.  
Elizabeth procurou em vão reprimir o fluxo das palavras de sua 
mãe e  persuadi - la a descrever a sua felicidade num tom mais 
discreto, p ois viu com inexprimível desapontamento que Mr. 
Darcy , sentado defronte delas, ouvia  quase  todas as suas 
palavras. Sua mãe até ralhou com ela por ser tão absurda.  
— Que me importa Mr. Darcy ? Que motivo tenho para ter 
medo dele? Estou certa que não lhe devemos um respeito tal, 
que nos obrigue a nada dizer que possa descontentá -lo. 
— Pelo amor de Deus, mamãe, fale mais baixo. Qual a 
vantagem de ofender Mr. Darcy ? Não é desta maneira que se 
fará estimar pelo seu amigo.  
Nada do que disse, entretanto, teve a menor influência. Sua 
mãe continuou a expressar as suas opiniões no mesmo tom. 
Elizabeth enrubescia repetidamente de vergonha e 
desapontamento. Não podia deixar de lançar de vez em 
quando um rápido olhar a Mr. Darcy , embora cada vez se 
convencesse mais de  que  estava se realizando o que ela mais 
temia, pois embora Mr. Darcy não olhasse continuamente para 
a sua mãe, a sua atenção estava  invariavelmente  presa  ao 
que ela estava falando. A expressão do seu rosto mudou 
gradualmente, do desprezo para a ind ignação e desta para 
uma severa gravidade.  
146

No entanto, chegou um momento em que Mrs. Bennet nada 
mais teve a dizer. E Lady Lucas, que já bocejava há algum 
tempo, com a repetição dos prazeres que ela não tinha 
probabilidade de compartilhar, procurava se con solar com 
presunto frio e galinha. Elizabeth sentiu -se reviver. Mas não 
durou muito tempo a sua tranquilidade, pois acabado o jantar 
falaram em  música. E ela teve a mortificação de ver Mary , 
depois de ligeira insistência, se preparar para responder ao 
apelo dos convidados. Tentou por olhares significativos e 
mudos apelos impedir que a irmã desse essa prova de boa 
vontade. Mas em vão. Mary  não compreendia os seus sinais. 
Uma tal oportunidade de exibir -se era -lhe deliciosa e ela 
começou a cantar. Os olhos de Elizabeth se fixaram nela com 
os mais dolorosos sentimentos. Ouviu as várias estrofes com 
uma  impaciência muito malcontida, pois Mary , ao perceber 
entre os agradecimentos a sugestão de que ela pudesse ser 
instada a  renovar o prazer que  estava  dando  aos seus 
ouvintes, recomeçou a cantar, depois de uma pausa de  meio 
minuto. As forças de Mary não estavam absolutamente à altura 
de um tal feito; sua voz tornou -se fraca, seus gestos afetados. 
Elizabeth sofria torturas. Olhou para Jane  a  fim  de ver c omo 
é que ela suportava aquilo, mas Jane conversava 
discretamente com Bingley . Olhou para as suas duas outras 
irmãs e viu que faziam sinais uma para a outra, caçoando de 
Mary . Darcy continuava, porém, impenetravelmente grave. 
Elizabeth olhou para o pai, a fim de suplicar a sua interferência, 
caso Mary se propusesse cantar a noite inteira. Ele 
147

compreendeu o seu gesto e quando Mary acabou de cantar 
pela segunda vez, disse, em voz alta:  
— Isto basta, minha filha. Você cantou muito bem e nos 
deleitou a todos.  Agora deixe as outras moças brilharem.  
Mary , embora fingisse não ouvir, ficou um tanto perturbada. 
Elizabeth, penalizada por ela e descontente com a sem -
cerimônia de seu pai, teve medo de que a sua ansiedade 
tivesse sido inútil. Outras moças foram convid adas.  
— Se eu tivesse a sorte de saber cantar — disse Mr. Collins —, 
estou certo de que teria o maior gosto de dar aos ilustres 
presentes o prazer de uma ária, pois considero a música um 
passatempo muito inocente e perfeitamente compatível com a 
profissão de um sacerdote. Não quero afirmar entretanto que 
seja justo dedicar todo o nosso tempo à música, pois existem, é 
claro, outros deveres. O reitor de uma paróquia tem muito o 
que fazer. Em primeiro lugar deve fazer um acordo sobre as 
contribuições, sem ser muito pesado ao seu protetor. Ele deve 
escrever os seus próprios sermões e o tempo que lhe  sobra  
não será muito para os deveres da paróquia e para o cuidado e 
conservação da sua casa, que deve tornar tão confortável 
quanto possível. E não creio que sejam  de pouca importância 
os cuidados que toma para  mostrar -se  atencioso e  benévolo 
para com todo o mundo, especialmente para aqueles a quem 
deve a sua situação. Não me posso eximir desta obrigação, 
nem posso estar de  acordo com  um  homem que faltasse à 
148

ocasião de apresentar os seus respeitos a qualquer membro da 
família dos seus protetores.  
E com uma reverência a Mr. Darcy , ele concluiu assim a sua 
tirada,  
pronunciando -a tão alto que metade da  sala  o ouviu: muitos o 
olharam  surpresos e muitos sorriram , mas ninguém pareceu se 
divertir mais do que o próprio Mr. Bennet, enquanto a sua 
mulher, muito séria, dava parabéns a Mr. Collins por ter falado 
tão sensatamente e observou, num meio sussurro a  Lady  
Lucas, que  ele era um rapaz notavelmente inteligente  e 
distinto. Elizabeth pensou que se toda a sua família houvesse 
entrado em acordo para se expor ao ridículo naquela noite, não 
poderia ter desempenhado o seu papel com mais espírito, nem 
com maior êxito. E achou que Bingley  e sua irmã tinham  sido 
bastan te afortunados, pois parte daquela exibição escapara à  
atenção do primeiro. Felizmente  os sentimentos de Bingley não 
eram de natureza a serem facilmente alterados pelas loucuras 
que ele devia ter presenciado. Bastava que as suas duas irmãs 
e Mr.  Darcy ti vessem tido uma oportunidade de ridicularizar os 
seus parentes. E ela não sabia dizer qual das duas atitudes era 
mais intolerável: se o desprezo  silencioso do cavalheiro ou o 
sorriso insolente das damas.  
O resto da noite trouxe -lhe poucas distrações. Mr.  Collins, que 
perseverava ao seu lado, embora não a obrigasse  a  dançar 
novamente, impediu que  outros a tirassem. Em vão Elizabeth 
lhe suplicou que convidasse outra moça. Chegou mesmo a se 
149

oferecer para apresentá -lo a qualquer das moças que estavam  
na sala. Ele lhe assegurou que a dança  propriamente  lhe  era  
inteiramente indiferente e que o seu fim  era conquistar as boas 
graças de  Elizabeth por meio de pequenas atenções e que, 
portanto, considerava um dever ficar ao lado dela durante toda 
a noite. N ão havia argumentos que o demovessem de um tal 
intento. Se ela teve algum alívio foi graças a Miss Lucas que, 
para socorrer a sua amiga, procurou conversar com Mr. Collins.  
Elizabeth se viu livre afinal da afronta que as atenções de Mr. 
Darcy lhe causariam . Embora ele chegasse várias vezes a 
pouca distância da moça, não se aproximou para conversar. 
Elizabeth sentiu que isto era devido provavelmente às 
referências que fizera à pessoa de Mr. Wickham e sentiu um 
certo prazer.  
A família de Longbourn foi a últim a a partir. Graças a uma hábil 
manobra, Mrs. Bennet conseguiu retardar a sua carruagem 
durante 15 minutos depois que todos os outros tinham partido. 
Isto deu ensejo a que Elizabeth constatasse que várias pessoas 
da família ansiavam cordialmente pela partid a dos últimos 
convidados. Mrs. Hurst e a sua irmã só abriram a boca para se 
queixar do cansaço. Estavam impacientes para terem a casa 
vazia. Repeliram todas as tentativas de Mrs.  Bennet, que 
desejava conversar, e isto lançou um torpor em toda a sala, que 
nem mesmo as longas tiradas de Mr. Collins conseguiram 
dissipar. Mr. Collins deu parabéns a Mr. Bingley e às suas irmãs, 
pela  elegância  da  festa, pela hospitalidade e polidez com que 
150

tinham tratado os seus convidados. Darcy ficou calado. Mr. 
Bennet, igua lmente silencioso, contemplava a cena com prazer. 
Mr. Bingley e Jane estavam juntos, um pouco separados dos 
outros e conversavam entre si. Elizabeth ficou tão calada 
quanto Mrs. Hurst e Miss Bingley , e Ly dia se limitava a 
exclamar ocasionalmente  “Arre, como estou cansada...” 
acompanhando estas palavras com um bocejo violento. 
Quando afinal se levantaram para partir, Mrs. Bennet se 
desmanchou em amabilidades, na esperança de ver a família 
toda brevemente em Longbourn. Dirigiu -se particularmente a 
Mr. Bing ley para assegurar -lhe que teria o maior prazer em 
recebê -lo a qualquer dia, para um jantar em família, sem as 
formalidades de um convite. Bingley agradeceu com grande 
prazer e  de  boa  vontade  se comprometeu a aparecer na 
primeira oportunidade, depois d e sua volta de Londres, para 
onde deveria partir no dia seguinte, demorando -se lá pouco 
tempo. Mrs. Bennet ficou inteiramente satisfeita e deixou a 
casa na  deliciosa  convicção de que, contando com o prazo 
necessário para preparar os contratos, as novas c arruagens e o 
enxoval, ela veria sem dúvida a sua filha instalada em 
Netherfield dentro de três ou quatro meses no máximo. 
Pensava com igual certeza no  casamento da outra filha com 
Mr. Collins e isto lhe dava um prazer apreciável, embora não 
tão grande. De todas as suas filhas, Elizabeth era a de quem ela 
menos gostava. Embora o marido e o casamento fossem 
perfeitamente dignos dela, o valor de ambas as coisas era 
eclipsado por Mr. Bingley e Netherfield.  
151

C A P Í T U L O XIX  
 
No dia seguinte abriu -se uma nova cena em Longbourn.  Mr. 
Collins fez a sua declaração em regra, tendo resolvido agir sem 
mais perda de tempo, pois a su licença se expirava no sábado 
seguinte, e como não o embaraçassem certas delicadezas de 
sentimento, fez o seu pedido com todas as formalidades que 
supunha i ndispensáveis à transação.  
Pouco depois do café da manhã, encontrando juntas Elizabeth, 
Mrs. Bennet e uma das irmãs mais moças, ele se dirigiu à mãe 
com as seguintes palavras:  
— Posso esperar, minha senhora, que se entenda com a sua 
filha Elizabeth para so licitar -lhe em meu nome a honra de uma 
audiência privada esta manhã?  
Antes que Elizabeth, corando de surpresa, tivesse tempo de 
responder alguma coisa, Mrs. Bennet respondeu 
espontaneamente:  
— Oh, sim, pois não, certamente. Tenho certeza que Lizzy 
terá gra nde prazer. Acredito que ela não fará nenhuma 
objeção. Vem, Kitty , vamos lá para cima.  
E apanhando os seus trabalhos, ela se afastava 
apressadamente, quando Elizabeth exclamou:  
152

— Não vá já, mamãe, peço -lhe que não vá embora. Mr. 
Collins terá que me desculpar, ele nada tem a me dizer que os 
outros não possam ouvir. Eu vou também.  
— Não, não, que tolice, Lizzy ! Desejo que você fique onde 
está.  
E como Elizabeth, com olhares embaraç ados, parecesse 
disposta a fugir, ela acrescentou:  
— Lizzy , eu insisto para que fique e ouça o que Mr. Collins 
tem  a  dizer. Elizabeth não podia se opor a uma tal injunção. 
Depois de refletir um instante, achou que seria realmente 
melhor acabar com aquil o o mais depressa possível; tornou a 
sentar -se e, aplicando -se ao trabalho, procurou disfarçar a sua 
agitação   e a sua curiosidade. Assim que Mrs. Bennet e Kitt se 
afastaram, Mr. Collins começou:  
— Acredite, minha cara Miss Elizabeth, que a sua modéstia, 
longe de prejudicá - la, acrescenta mais uma a suas outras 
perfeições. A senhora teria sido menos adorável aos meus 
olhos, se não tivesse havido essa pequena resistência. No 
entanto, permita que lhe assegure que tenho a permissão da 
sua respeitável mãe para  este empreendimento. A senhora 
dificilmente poderá ignorar o verdadeiro sentido das minhas 
palavras. No entanto, a sua natural delicadeza pode levá -la a 
dissimular. As minhas atenções foram marcadas demais para 
serem malcompreendidas. Quase desde o primei ro momento 
em que entrei nesta casa  a escolhi para companheira da minha 
153

vida futura. Antes de me deixar levar pelos meus sentimentos a 
este respeito, talvez convenha dizer -lhe as razões que tenho 
para me casar e além  disso os motiv  tsfordshire com o 
propó sito de escolher uma esposa.   
A ideia de que Mr. Collins, com toda a sua solenidade, pudesse 
ser levado pelos seus sentimentos, provocou no espírito de 
Elizabeth tamanha hilaridade, que ela não pôde utilizar a curta 
pausa que se seguiu a fim de procurar d etê-lo. Ele prosseguiu:  
— Minhas razões para casar, são: primeiro, penso que é  uma 
obrigação para todos os pastores que se encontrem em boa 
situação, como eu, o bom exemplo à sua paróquia. Em segundo 
lugar estou convencido de que isto contribuirá grandeme nte 
para a minha  felicidade. E o terceiro motivo, que  eu devia  
talvez ter mencionado primeiro, é o conselho e a expressa 
recomendação da muito  nobre senhora que eu tenho a honra 
de chamar a minha protetora. Duas vezes ela condescendeu em 
dar-me a sua o pinião sobre este assunto, sem  que eu lha 
pedisse. E na noite que precedeu a minha partida de Hunsford, 
durante um  jogo  de cartas e enquanto Miss Jenkinson punha 
um tamborete sob os pés de Miss de Bourgh, Lady Catherine 
disse: “Mr. Collins, o senhor pre cisa se casar. Um pastor como o 
senhor tem  a obrigação de se casar. Escolha uma mulher 
educada, é o que lhe peço; e para seu interesse, escolha uma 
pessoa ativa, útil, que não tenha sido mimada pelos pais, mas 
que saiba administrar uma casa com economia.  
154

Encontre uma pessoa nessas condições o mais depressa 
possível, traga -a para Hunsford e eu irei visitá -la.” Permita -me 
a propósito observar, minha encantadora prima, que eu não 
considero a atenção e a amabilidade de Lady Catherine uma 
das menores vantagens que estão em meu poder oferecer -lhe; 
penso que o seu espírito e a sua  vivacidade  a  tornarão 
aceitável aos olhos de Lady Catherine, especialmente se 
combinar estas qualidades com  a  veneração e o respeito que 
a posição de Lady Catherine hão de provocar inevitavelmente 
em seu espírito. Isto quanto à minha opinião geral a favor do 
matrimônio. Resta -me explicar por que lancei as minhas vistas 
sobre Longbourn de preferência ao lugar onde resido, em que, 
posso lhe assegurar, encontraria  muitas moças encantad oras. 
Mas o fato é que sendo eu o herdeiro do seu honrado pai, que 
no entanto pode ainda viver longos anos, achei que era do meu 
dever escolher uma esposa entre as suas filhas, para que  o 
prejuízo destas pessoas pudesse  ser o menor possível, quando 
se de r aquele triste acontecimento; o qual entretanto, como eu 
já disse, pode demorar ainda muitos anos. Este foi o meu 
motivo principal, minha estimada prima, e estou certo de que 
ele não me diminuirá aos seus olhos. E agora nada me resta 
senão lhe exprimir, n a linguagem mais apaixonada, a violência 
da minha afeição. Sou  perfeitamente  indiferente  à fortuna e 
não farei nenhuma exigência dessa natureza a seu pai, pois sei 
perfeitamente que ela não poderia ser atendida. Sei também 
que as mil libras a quatro por  cento, que só serão suas depois 
da morte de sua mãe, são tudo a que a minha prima tem 
155

direito. Sobre esse assunto, portanto, eu me conservarei 
silencioso. Pode ficar certa de que nenhuma observação pouco 
generosa atravessará os meus lábios depois que nos casarmos.  
 Tornava -se agora absolutamente necessário interrompê -lo. 
— O senhor está se precipitando — gritou Elizabeth. — 
Esquece que eu ainda não lhe dei uma resposta. É o que vou 
fazer, sem mais perda de  tempo: aceite  os meus 
agradecimentos pela honra  que está me dando. Creia que eu o 
aprecio devidamente, mas é -me impossível fazer outra coisa 
senão recusar.  
— Não é preciso que me ensine — replicou Mr. Collins, com 
um largo gesto da mão — que as moças costumam rejeitar as 
propostas do homem que secretam ente tencionam aceitar, da 
primeira vez em que são feitas; e  que  às vezes até esta recusa 
se repete duas ou três vezes. Portanto, não estou 
absolutamente desencorajado pelo que acabou de dizer e 
espero dentro em breve conduzi -la ao altar.  
— Digo -lhe sinc eramente — exclamou Elizabeth — que a sua 
esperança me parece extraordinária depois da minha 
declaração. Asseguro -lhe que não sou dessas moças, se é que 
existem, que cometem a ousadia de arriscar a sua felicidade 
confiando nas possibilidades de um segundo pedido. Minha 
recusa é perfeitamente séria. O senhor não me poderia tornar 
feliz. E estou convencida de que sou a última mulher do mundo 
capaz de fazê -lo feliz. Creio até que se a sua amiga Lady 
156

Catherine me conhecesse, ela me acharia sob todos esses 
aspec tos malqualificada para essa situação.  
— Se eu tivesse certeza de que Lady Catherine pensaria 
assim... — disse Mr. Collins muito gravemente. — Mas não posso 
crer que Sua Senhoria desaprovasse a minha escolha. E pode 
ficar certa de que, quando tiver a honra  de tornar a vê -   la, 
falarei com todo o entusiasmo na sua modéstia, economia e 
outras estimáveis qualidades.  
— Asseguro -lhe, Mr. Collins, que todos esses elogios serão 
desnecessários. E preciso que me conceda a licença de julgar 
por mim  mesma e me faça o favor  de acreditar no que digo. 
Desejo que se torne muito rico e muito feliz e, recusando -lhe a 
minha mão, faço tudo que está em meu poder para auxiliá -lo a 
atingir os seus fins. Fazendo -me este oferecimento, já teve 
ocasião de mostrar a delicadeza dos seus sentimentos e pode 
portanto tomar posse da propriedade de Longbourn quando o 
meu pai morrer, sem nenhum escrúpulo. O assunto pode ser 
considerado encerrado.  
E dizendo estas palavras Elizabeth se levantou e teria saído da 
sala, se Mr. Collins não tives se se dirigido a ela:  
— Quando eu tiver a honra de lhe falar pela segunda vez 
neste assunto, espero receber uma resposta mais favorável. 
Longe de mim, no entanto, acusá -la de crueldade neste 
momento, pois sei que é um costume do seu sexo rejeitar as 
primei ras propostas de um homem. E penso que me deu agora 
157

todos os encorajamentos compatíveis com a verdadeira 
delicadeza do caráter feminino.  
— Realmente, Mr. Collins — gritou Elizabeth, com vivacidade 
—, o senhor me surpreende. Se o que eu lhe disse até agora 
pode lhe parecer um encorajamento,  não sei de que maneira 
lhe exprimir a minha recusa de maneira a torná -la convincente.  
— Peço licença, minha encantadora prima, para aceitar a 
sua recusa apenas como uma questão de palavras. Minhas 
razões para acreditar nisto, são em suma as seguintes: não me 
parece que a minha mão seja indigna da sua pessoa, nem 
tampouco a situação que posso oferecer -lhe. Minha posição na 
vida, minhas relações com  a família de Bourgh e meu 
parentesco com  a sua, são circunstâncias que f alam altamente 
em meu favor. E além disso a minha prima devia tomar em 
consideração também que, apesar dos seus muitos atrativos, 
não  é certo que outra proposta de casamento lhe seja feita. O 
seu dote é infelizmente tão pequeno, que provavelmente 
contraba lançaria os efeitos da sua beleza e das suas 
qualidades. Devo portanto concluir que, ao me rejeitar, não 
está falando seriamente e prefiro atribuir a sua recusa ao 
desejo de aumentar o meu amor, deixando -me na incerteza, de 
acordo com os costumes habituais  das mulheres elegantes.  
— Asseguro -lhe que não tenho quaisquer pretensões a esta 
espécie de elegância, que consiste em torturar e atormentar um 
homem  respeitável. Prefiro que me dê a honra de acreditar na 
minha sinceridade. Repito os meus agradecimentos pela 
158

grande honra que me deu, mas é -me inteiramente impossível 
aceitá -lo. Todos os meus sentimentos o impedem. Posso falar 
mais claramente: não me considere uma mulher elegante, que 
tem a intenção de atormentá -lo, mas uma criatura racional, 
falando a verda de do coração.  
— A minha prima é um encanto! — exclamou ele, com um ar 
de desajeitada galanteria. — Estou persuadido de que, depois 
de sancionadas pela autoridade expressa de seus excelentes 
pais, minhas propostas não poderão deixar de se tornar 
aceitáveis . 
Contra uma tal perseverança na vontade de se iludir, Elizabeth 
nada poderia  fazer. Imediatamente se levantou e saiu, 
determinada, caso ele persistisse em considerar as suas 
repetidas recusas como suaves encorajamentos, a apelar para 
o pai, cuja recusa p odia ser decisiva e cuja atit  deria tomar 
como afetação e artifício de mulher elegante.  
 
 
 
 
 
 
 
159

C A P Í T U L O XX  
 
Mr. Collins não permaneceu muito tempo entregue à 
contemplação silenciosa do seu amor triunfante, pois Mrs. 
Bennet, que tinha ficado atenta no vestíbulo para surpreende r o 
fim da conferência, assim  que viu Elizabeth abrir a porta e se 
dirigir apressadamente para a escada, entrou na sala de 
almoço e cumprimentou Mr. Collins efusivamente, felicitando -se 
igualmente a si mesma. Mr. Collins recebeu e retribuiu essas 
felicita ções com igual prazer. Em seguida passou a relatar os 
detalhes da  entrevista, cujos resultados encarava  com  
satisfação, já que as recusas que sua prima insistentemente lhe  
opusera  decorriam naturalmente do seu pudor e da genuína 
delicadeza dos seus se ntimentos.  
Essa informação, entretanto, surpreendeu Mrs. Bennet. Ela 
desejava poder pensar igualmente que a sua filha tencionara 
encorajá -lo opondo -se às suas propostas. Não pôde se impedir, 
no entanto, de desconfiar, nem de exprimir as suas 
desconfianças.  
— Mas pode ficar certo, Mr. Collins — acrescentou ela —, que 
Lizzy será levada  a adotar uma atitude mais sensata. Falarei 
com ela pessoalmente. É uma menina teimosa e não sabe  
quais são os seus próprios interesses. Mas eu farei com  que ela 
os reconheça . 
160

— Perdoe a minha interrupção, minha senhora — exclamou 
Mr. Collins —, mas se ela é realmente teimosa e tola, não sei se 
neste caso será realmente uma esposa desejável para um  
homem na minha situação, que naturalmente procura   a 
felicidade no casamento. S e portanto ela persistir na sua 
recusa, talvez fosse melhor não forçá -la a aceitar -me, pois se 
ela é sujeita  a  essas variações de gênio, não poderia contribuir 
muito para a minha felicidade.  
— O senhor não está me entendendo — disse Mrs. Bennet, 
alarmada  —; Lizzy é teimosa apenas em assuntos como este. 
Em tudo mais ela é a mais dócil das criaturas. Vou falar 
imediatamente com Mr. Bennet e estou certa de que dentro em 
pouco arranjaremos tudo com Lizzy .  
E sem dar a Mr. Collins tempo para responder, correu para o 
marido, exclamando, ao entrar na biblioteca:  
— Oh, Mr. Bennet, precisamos do senhor imediatamente. 
Estamos todos aflitos. Venha convencer Lizzy a se casar com 
Mr. Collins, pois ela declarou que não o quer. E a não ser que 
intervenha imediatamente, e le mudará de ideia e não a quererá 
mais.  
Mr. Bennet levantou os olhos do livro e fixou -os no rosto da sua 
esposa, com uma tranquilidade que as suas palavras aflitas 
não alteraram.  
— Não tenho o prazer de compreendê -la — disse ele, depois 
que ela acabou de falar. — Não sei de que está falando.  
161

— De Mr. Collins e Lizzy . Li lins. E ele começa a achar que 
não quer Lizzy .   
— Que é que eu poderei fazer? A situação parece ser 
irremediável.  
— Fale com Lizzy pessoalmente. Diga que quer que se case 
com ele.  
— Cham e-a aqui. Eu darei a minha opinião.  
Mrs. Bennet tocou a campainha e mandou dizer a Miss 
Elizabeth que viesse à biblioteca.  
— Vem cá, minha filha — disse o pai, ao ver Elizabeth entrar. 
— Mandei  
chamá -la para tratar de um assunto importante. Disseram -me 
que Mr. Collins lhe fez uma proposta de casamento. E verdade?  
Elizabeth respondeu que era.  
— Muito bem. E você recusou essa proposta?  
— Recusei.  
— Muito bem, chegamos agora ao assunto. Sua mãe insiste 
em que você aceite. Não é assim, Mrs. Bennet?  
— Sim, ou eu  nunca mais tornarei a vê -la. 
— Você está diante de uma alternativa difícil, Elizabeth. De 
hoje em diante você terá que se tornar uma estranha para um 
dos seus pais. Sua  mãe nunca mais olhará para você, se não se 
casar com Mr. Collins. E eu nunca mais a v erei, se você se casar.  
162

Elizabeth não pôde deixar de sorrir diante da conclusão; mas 
Mrs. Bennet, que estava convencida de que o marido 
considerava o assunto de um ponto de vista idêntico ao seu, 
ficou excessivamente desapontada.  
— Que é que você quer dize r com isto, Mr. Bennet? Você 
prometeu que insistiria com Elizabeth para que ela se casasse.  
— Minha cara Mrs. Bennet — replicou o marido —, tenho dois 
pequenos favores a lhe pedir. Primeiro, que me permita usar o 
meu próprio entendimento no caso presente; e em  segundo 
lugar a minha biblioteca. Desejo tê -la a meu inteiro dispor o 
mais depressa possível.  
Apesar de profundamente desapontada com o marido, Mrs. 
Bennet não cedeu ainda. Continuou a falar para Elizabeth, 
alternadamente persuadindo e ameaçando. Ten tou encaudilhar 
Jane. Mas esta, com toda a doçura possível, recusou interferir e 
Elizabeth resistiu aos seus ataques, às vezes com seriedade, 
outras vezes com bom humor. No entanto, a sua determinação 
permaneceu inalterável.  
Enquanto isto, Mr. Collins medi tava na solidão sobre o que tinha 
acontecido. Ele possuía uma opinião demasiado alta de si 
mesmo para compreender o motivo por que a sua prima o 
recusava. E embora sofresse no seu orgulho, intimamente 
continuava tranquilo. Seu interesse pela prima era imag inário. E 
a possibilidade dela merecer as repreensões da mãe aplacava 
o seu rancor.  
163

Enquanto a família estava naquela confusão, Charlotte Lucas 
apareceu para passar o dia. Ly dia a encontrou no vestíbulo e, 
correndo para ela, disse -lhe, em voz baixa:  
  
— Que bom você ter vindo! Aqui está muito divertido. Sabe o 
que aconteceu hoje de manhã? Mr. Collins fez uma proposta de 
casamento a Lizzy e ela recusou.  
Antes que Charlotte tivesse tempo para responder, apareceu 
Kitty , que vinha contar -lhe a mesma coisa. E mal tinham todas 
entrado na sala de almoço, onde Mrs. Bennet se encontrava 
sozinha, esta abordou imediatamente o assunto, apelando para 
a compaixão de Miss Lucas e suplicando -lhe que persuadisse a 
sua amiga Lizzy a ceder aos desejos da família.  
— Faça isto por mim, minha cara Miss Lucas — acrescentou 
ela, num tom melancólico —, pois ninguém está do meu lado, 
todos estão contra mim. Ninguém tem pena dos meus pobres 
nervos.  
Charlotte não pôde responder, pois Jane e Elizabeth entraram 
na sala.  
— Aí vem ela — continuou Mrs. Bennet. — Tão 
despreocupada, como se estivéssemos em York! Tudo lhe é 
indiferente, contanto que ela faça a sua vontade. Mas eu vou 
lhe dizer uma coisa, Miss Lizzy : se você continuar a recusar 
todas as propostas de casamento deste modo, nunca 
encontrará um marido. E eu não sei quem vai sustentá -la 
164

depois que o seu pai morrer. Eu não posso, estou lhe avisando. 
Não tenho mais nada a ver com você a partir de hoje. Já disse 
na biblioteca que nunca mais lhe falaria. Pode ficar certa de 
que cumprirei a minha palavra. Não tenho nenhum prazer em 
falar com filhos rebeldes. Aliás não tenho prazer em falar com 
ninguém. Pessoas que sofrem dos nervos como eu não têm 
grande inclinação a falar. Ninguém pode saber o que eu sofro! 
Mas é sempre assim,  quem não se queixa não encontra 
compaixão.  
Suas filhas ouviram em silêncio, compreendendo que qualquer 
tentativa para trazê -la à razão só serviria para irritá -la ainda 
mais. Mrs. Bennet continuou, pois,  a falar sem interrupção, até 
a chegada de Mr. Colli ns, que entrou na sala com ar mais grave 
do que de costume.  
Ao vê -lo, Mrs. Bennet se virou para as meninas:  
— Agora insisto em que todos calem a boca. Deixem Mr. 
Collins conversar um pouco comigo.  
Elizabeth saiu silenciosamente da sala. Jane e Kitty a 
acom panharam. Mas Ly dia ficou onde estava, resolvida a ouvir 
tudo o que pudesse. E Charlotte, detida a princípio pelas 
poucas perguntas amáveis que lhe dirigiu Mr. Collins a respeito 
da sua família, e em seguida movida por um pouco de 
curiosidade, contentou -se em  ir até a janela e fingir que não 
estava ouvindo. Numa voz chorosa, Mrs. Bennet  deu início à 
palestra com as seguintes palavras:  
165

— Oh, Mr. Collins!  
— Minha cara senhora — replicou ele —, guardemos silêncio 
para sempre sobre este assunto. Longe de mim  ficar ressentido 
com o comportamento da sua filha  
— continuou ele, numa voz em que transparecia o seu 
aborrecimento. — Resignar -se aos males inevitáveis é um dever 
que nos cabe a todos. E um deber  que incumbe particularmente 
a um rapaz como eu, tão afor tunado no começo da minha 
carreira. E acredite que estou resignado. E talvez um dos 
menores motivos que me levam a isso não seja a dúvida que 
me assalta sobre a minha própria felicidade, caso a minha 
prima  tivesse  me honrado com  o seu consentimento, poi s 
observei muitas vezes que a resignação nunca é tão perfeita 
como nos casos em que a felicidade que nos é recusada 
começa a perder uma parte do seu valor    a nossos olhos. 
Espero, minha cara senhora, que não considere a retirada do 
meu pedido como um des respeito para com a família, já que  
não pedi a  sua intervenção perante Miss Elizabeth. Minha 
conduta pode ser reprovável somente porque aceitei a minha 
recusa dos lábios da sua filha e não dos seus próprios. Mas 
todos estamos sujeitos ao erro. A minha  i ntenção sempre foi 
boa. Meu objetivo foi encontrar uma companheira estimável, 
sem perder de vista as vantagens que isto representava para a 
sua família, e se a minha atitu  modo repreensível, apresento -
lhe aqui as minhas desculpas.  
 
166

C A P Í T U L O XXI  
 
A discussão do oferecimen to de Mr. Collins estava agora quase 
encerrada. Elizabeth sofria apenas do inevitável mal -estar que 
tudo aquilo lhe causava ocasionalmente das indiretas amargas 
da sua mãe. Quanto a Mr. Collins, os seus sentimentos se 
exprimiam principalmente, não por emba raço, ou depressão, 
nem pelo desejo de evitar a companhia de Elizabeth, mas pela 
secura das suas maneiras e por um silêncio rancoroso. Quase 
não dirigiu a palavra  a  Elizabeth e as assíduas atenções de 
que tinha tanta consciência foram transferidas durant e o resto 
do dia para Miss Lucas, cuja paciência e amabilidade foram um  
grande alívio para todos, especialmente para Elizabeth.  
No dia seguinte Mrs. Bennet continuou indisposta e mal -
humorada. Mr. Collins estava igualmente no mesmo estado de 
orgulho ferid o. Elizabeth tivera esperança de que o seu rancor 
pudesse abreviar a visita; mas esse sentimento não pareceu 
alterar os seus planos. Ele tencionara partir no sábado e 
continuava  decidido a ficar até aquele dia.  
Depois do café da manhã as meninas foram a M ery ton 
indagar se Mr. Wickham já tinha voltado e lamentar a sua 
ausência no baile de Netherfield. Encontraram - no ao entrar na 
cidade, e ele as acompanhou até a casa da sua tia, onde 
exprimiu   a decepção que sentira por não ter podido assistir ao 
baile. Suas palavras foram discutidas e comentadas por todos. 
167

Para Elizabeth, entretanto, ele admitiu que a sua ausência tinha 
sido voluntária...  
— À medida que a hora do baile se aproximava — disse ele —, 
achei que era melhor não me encontrar com Mr. Darcy . Que  
necessidade tinha  eu de  ficar num salão com ele, na mesma 
festa, durante tantas horas? Isto representava um esforço 
superior às minhas forças e poderia dar lugar a cenas 
desagradáveis para mim e para todo mundo.  
Elizabeth aprovou calorosamente a sua pru dência; tiveram 
tempo para discuti -la plenamente, bem  como para trocar 
mutuamente todos os elogios, pois Wickham e outro oficial 
acompanharam as meninas de  volta  para Longbourn. O fato 
de Mr. Wickham acompanhá -las oferecia uma dupla vantagem: 
não só ist o revelava a Elizabeth a importância que ela adquirira 
aos olhos de Mr. Wickham, como lhe dava uma ocasião muito 
favorável de apresentá -lo a seu pai e a sua mãe.  
Pouco depois do regresso, chegou uma carta para Miss Bennet. 
Vinha de Netherfield e foi aberta  imediatamente. O envelope 
continha uma pequena folha de papel elegante, escrita em 
caracteres ornados, por mão feminina. Elizabeth viu que a 
expressão do rosto de sua irmã se alterara, enquanto ela lia. E 
que  fixava com atenção certos trechos. Jane domin ou logo os 
seus sentimentos, e pondo a carta de lado, procurou tomar 
parte na conversa com a sua costumeira alegria, mas Elizabeth 
sentiu nela uma ansiedade que desviava a sua atenção até 
mesmo de Wickham. E assim que este e o seu companheiro 
168

partiram, Jan e, com  um olhar, convidou a irmã a acompanhá -
la ao seu quarto. Aí, mostrou a carta, dizendo:  
— É de Caroline Bingley . O seu conteúdo me surpreendeu 
muito. O grupo todo já deve ter partido de Netherfield a esta 
hora, a caminho de Londres. E eles não têm intenção de voltar. 
Ouça o que ela diz:  
Jane leu então a primeira frase: esta continha a informação de  
que  Caroline havia resolvido acompanhar o seu irmão e 
tencionava jantar naquele mesmo dia em “Grosvenor Street”, 
onde morava Mr. Hurst. A frase seguint e continha estas 
palavras: “não vou mentir -lhe, dizendo que sentirei falta daquilo 
que deixo no Hertfordshire, a não ser da sua companhia, minha 
cara amiga. Espero que ainda nos encontraremos algum dia 
para gozar a repetição das muitas conversas interessan tes que 
tivemos e até lá procuremos atenuar a dor da separação com 
uma correspondência frequente e cordial. Conto com você para 
isto.” Elizabeth ouviu estas pretensiosas expressões com a 
frieza que lhe inspirava a sua desconfiança; e embora o caráter 
súbit o daquela partida a surpreendesse, nada encontrava nela 
que lamentar. Não era a ausência de suas irmãs que  impediria 
Mr. Bingley de morar em Netherfield. E, quanto à perda daquela 
companhia, estava convencida de que Jane se consolaria  
facilmente, gozando  a  do próprio Mr. Bingley .  
— É de fato triste que você não tenha podido ver as suas 
amigas antes delas partirem — disse Elizabeth, depois de uma 
curta pausa. — Mas espero que o período de felicidade futura a 
169

que Miss Bingley se refere chegará mais cedo d o que ela pensa. 
Espero também que os agradáveis momentos que conheceram 
como amigas serão repetidos com maior satisfação ainda do 
que dantes. Mr.  
Bingley não ficará retido em Londres por causa delas.  
— Caroline diz claramente que nenhum deles voltará para  o 
Hertfordshire este inverno. Vou ler para você: “Quando o meu 
irmão nos deixou ontem, imaginava que o negócio que o 
chamava a Londres pudesse ser concluído em três ou quatro 
dias, mas como estamos certas de que isto não pode ser assim  
e ao mesmo tempo e stamos convencidas de que, quando 
Charles chegar à cidade, não terá pressa em tornar a deixá -la, 
resolvemos acompanhá -lo, para que não seja obrigado a 
passar as suas horas de folga num hotel sem conforto. Muitos 
dos nossos conhecidos já estão lá para o inv erno. Desejaria que 
v., minha  cara amiga, tivesse a intenção de fazer parte deste 
grupo, mas quanto a isto não tenho muita esperança e desejo 
sinceramente que o seu Natal no Hertfordshire seja repleto das 
alegrias que esta festa em geral nos traz, e que s eus 
admiradores sejam tão numerosos que não sentirá falta dos 
três que lhe arrebatamos.” É evidente, portanto, acrescentou 
Jane, que ele não voltará mais este inverno.  
— O que é evidente, apenas, é que Miss Bingley não quer que 
ele volte.  
170

— Você pensa assi m? A iniciativa deve ter partido de Mr. 
Bingley . Ele é dono de si mesmo. Mas você não sabe de tudo. 
Vou ler a mensagem que me magoou  particularmente. Não 
esconderei nada de você: “Mr. Darcy está impaciente para ver a 
irmã e, para falar a verdade, nós nã o estamos menos 
impacientes do que ele. Acho realmente que Georgina Darcy 
não tem igual em elegância, beleza e cultura. E à afeição que 
ela inspira a Louisa e a mim mesma acresce alguma  coisa 
mais importante: a esperança que ousamos alimentar de que 
se to rne mais tarde a nossa irmã; não sei se, antes, eu já lhe 
manifestei os meus sentimentos a este respeito. Mas não quero 
deixar este lugar sem  confiar a você os meus  desejos. E espero 
que não os considere insensatos. Meu irmão já a admira muito  
— ele terá agora frequentes oportunidades de travar íntimas 
relações com ela. Todos os seus parentes desejam a aliança do 
mesmo modo que nós, e penso que não me deixo iludir pela 
afeição que dedico à irmã, dizendo que acho Charles capaz de 
conquistar o cor ação de qualquer mulher. Com todas estas 
circunstâncias a favor desse casamento e nenhuma que lhe 
seja contrária, acho, minha cara Jane, que não erro ao 
alimentar a esperança de um acontecimento que fará a 
felicidade de tantas pessoas.” O que é que você ac ha desta 
última frase? — indagou Jane, ao terminar a leitura. — Não é 
bastante transparente?  
Não declara ela expressamente que Caroline não espera nem 
deseja que eu me torne sua irmã? E que está perfeitamente 
171

convencida da indiferença do seu  irmão e que s uspeitando a 
natureza dos meus sentimentos por ele, tenciona 
bondosamente avisar -me? Pode haver outra opinião a este 
respeito?  
— Sim, pode. A minha é totalmente diferente. Quer ouvi -la? 
— De boa vontade.  
— Eu a direi em poucas palavras: Miss Bingley viu qu e o seu 
irmão está apaixonado por você e quer que ele se case com 
Miss Darcy . Ela o acompanhou  a Londres com  a esperança de 
detê -lo lá e procurará persuadi -lo que não gosta   de você.  
Jane sacudiu a cabeça.  
— É verdade, Jane, você deve me acreditar. Nen huma 
pessoa que os tenha visto juntos pode duvidar da afeição de 
Mr. Bingley por você. Estou certa de que Miss Bingley não pode 
ter nenhuma dúvida a este respeito. Não é tão simplória assim. 
Se ela tivesse recebido metade das demonstrações de amor 
que Mr. Bingley lhe dirigiu, teria encomendado o enxoval. Mas o 
caso é o seguinte: não somos suficientemente ricos e 
importantes para eles. E ela está tanto mais ansiosa de casar 
Miss Darcy com seu irmão que espera que esta aliança entre as 
duas famílias favoreça uma segunda no mesmo sentido; acho 
que há nisto uma certa ingenuidade. Ela teria alguma 
probabilidade de êxito se não houvesse Miss de Bourgh. Mas 
minha querida Jane, você não pode imaginar seriamente que 
só porque Miss Bingley disse que o seu irmão admira  Miss 
172

Darcy ele seja agora menos sensível aos seus méritos do que 
quando se despediu de você na terça - feira. Ou que está nas 
mãos de Miss Bingley fazer com que em vez de ter amor por 
você ele se apaixone por sua amiga.  
  
— Se pensássemos a mesma coisa de Miss Bingley — 
replicou Jane —, a ideia que você fez de tudo isto me 
tranquilizaria. Mas eu sei que a base do seu raciocínio é injusta. 
Caroline é incapaz de enganar alguém propositadamente. Tudo 
o que eu posso esperar no caso é que ela se tenha enganado a  
si mesma.  
— Está certo. Você não podia encontrar uma ideia mais feliz, 
já que não quer se consolar com a minha. Acredite que ela se 
tenha enganado. Você já fez o seu dever quanto a ela e não 
precisa mais se preocupar com isto.  
— Mas, querida Lizzy , você acredita que mesmo no melhor 
dos casos eu possa ser feliz aceitando um homem cujas irmãs e 
amigos desejem todos que ele se case com outra pessoa?  
— Você deve decidir por si mesma — disse Elizabeth —; e se 
depois de madura deliberação achar que a infelicida de de  
descontentar  as suas duas irmãs vale mais do que a felicidade 
de ser a esposa de Mr. Bingley , aconselho -a a recusá -lo sem 
hesitação.  
173

— Como você pode falar assim? — disse Jane, sorrindo 
levemente. — Você sabe que embora me doesse 
excessivamente a desaprovação delas, eu não hesitaria.  
— Nunca acreditei que você hesitasse. É por isto mesmo que 
não posso considerar a sua situação com muita piedade.  
— Mas se ele não voltar mais este inverno, minha escolha 
nunca será solicitada. Mil coisas podem acontec er em seis 
meses.  
Elizabeth considerou com o maior desprezo essa ideia de que 
ele não voltasse mais. Pareceu -lhe ser apenas uma sugestão do 
interesse de Caroline. E nem por um momento pôde supor que 
esses desejos, por mais astutamente que fossem manifestad os, 
pudessem influenciar um rapaz tão totalmente  diverso de  
todos. Ela exprimiu à sua irmã o que sentia com toda a 
convicção de que era capaz e teve o gosto de constatar dentro 
em pouco o efeito das suas palavras. Jane não tinha tendência 
a se deprimir e  aos poucos recuperou a esperança, embora a 
sua desconfiança, às vezes, sobrepujasse o anseio de que 
Bingley voltasse a Netherfield e correspondesse aos desejos do 
seu coração.  
Elizabeth e Jane resolveram comunicar à sua mãe apenas a 
partida da família, se m alarmá -la quanto à conduta de Mr. 
Bingley . Mas, mesmo esta notícia incompleta causou graves 
preocupações a Mrs. Bennet. E ela lamentou a infelicidade da 
família ter partido justamente quando todos estavam se 
174

tornando tão íntimos. Depois de se lamentar d urante algum 
tempo, consolou -se com  a ideia de que Mr. Bingley voltaria 
brevemente para jantar em Longbourn e a conclusão de tudo 
aquilo foi a consoladora declaração de que, embora tivesse 
sido convidado apenas para um  jantar de família  era o 
cuidado de preparar um jantar de vários pratos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
175

C A P Í T U LO  XXII  
 
Os Bennet foram convidados a jantar com os Lucas e 
novamente, durante a maior parte do dia, Miss Lucas teve a 
bondade de dar atenção a Mr. Collins. Elizabeth achou uma 
oportunidade para agradecer à amiga.  
— Conserve -o de bom humor — disse ela. — Fico-lhe ais 
agradecida do que você imagina.  
Charlotte assegurou à sua amiga que tinha muita satisfação 
em lhe ser útil, e que isto lhe pagava plenamente o pequeno 
sacrifício do seu tempo. Apesar destas palavras serem muito 
amáve is, a bondade de Charlotte ia além do que Elizabeth 
supunha. O seu objetivo era nada menos do que preservar 
Elizabeth de qualquer possível recrudescimento das atenções 
de Mr. Collins, provocando -as para si mesma. Tal foi o plano de 
Miss Lucas. E aparenteme nte foi tão bem -sucedida que, 
quando se separaram à noite, ela se teria sentido quase segura 
do seu êxito  se Mr. Collins não tivesse de partir de 
Hertfordshire dentro de prazo tão curto.  
Mas neste ponto fazia injustiça ao ímpeto e à independência do 
carát er de Mr. Collins, pois essas qualidades o levaram a 
escapar sorrateiramente de Longbourn House na manhã 
seguinte e a correr até Lucas Lodge para se atirar aos seus pés. 
Mr. Collins evitou cuidadosamente atrair a atenção das suas 
primas, pois estava certo de que se o vissem  partir não 
176

poderiam  deixar de adivinhar a sua intenção.  E não queria que 
a tentativa fosse conhecida até que o seu êxito o pudesse ser 
igualmente, pois, embora estando quase seguro da vitória, e 
com razão, visto Charlotte o ter encora jado bastante, se sentia 
relativamente tímido desde a aventura de quarta -feira. Sua 
recepção, no entanto, foi das mais amáveis. Miss Lucas o 
avistou de uma janela de cima e imediatamente saiu para 
encontrá -lo casualmente na aleia. Apenas ela não ousara 
esperar que tanto amor e tanta eloquência aguardassem ali o 
seu aparecimento.  
Num espaço de tempo tão curto quanto o permitiram os longos 
discursos de Mr. Collins, tudo foi combinado satisfatoriamente 
para ambos. E ao entrar em casa, pediu gravemente que ela 
marcasse o dia que o faria o mais feliz dos homens. Ainda que 
uma tal solicitação devesse ser afastada no momento, a moça 
não se sentiu inclinada a arriscar a sua felicidade. A 
impermeabilidade com  que o  dotara a natureza devia privar a 
sua corte de qual quer encanto que pudesse fazer uma mulher 
desejar prolongá -la. Miss Lucas, que o aceitara por puro e 
desinteressado desejo de firmar a sua situação na  vida, se  
preocupava pouco com a data em que isto acontecesse.  
O consentimento de Sir William e de Lady Lucas foi 
rapidamente solicitado, e concedido com a maior boa  vontade. 
A situação atual de  Mr. Collins o tornava um partido muito 
desejável para a sua filha, a quem só podiam deixar uma 
pequena fortuna e as probabilidades que tinha Mr. Collins de 
177

herdar uma fortuna eram bastante evidentes. Lady Lucas 
começou a calcular diretamente, com um  interesse que jamais 
tivera  pelo assunto, quantos anos provavelmente viveria ainda 
Mr. Bennet, e Sir William manifestou a opinião de que, quando 
Mr. Collins entrasse na propriedade de Longbourn, seria 
altamente conveniente que ambos,   ele e a esposa, se 
apresentassem em St. James. Em suma, toda a família se 
sentiu profundamente feliz. As filhas mais moças começaram a 
ter esperança de entrar na vida social, um ano ou d ois mais 
cedo do que de outro modo poderiam  fazê -lo e os rapazes se 
sentiram aliviados da sua apreensão de que Charlotte morresse 
solteirona. Charlotte, pessoalmente, se mostrou bastante  
discreta. Conseguira  o que almejava e tinha tempo para refletir 
no assunto. Suas reflexões foram em geral satisfatórias. Mr. 
Collins não era a bem  dizer  nem  sensato nem  agradável. A 
sua companhia era cansativa. E a sua afeição por ela devia ser 
imaginária.  
Mas mesmo assim seria seu marido. Sem ter grandes ilusões a 
respeito dos homens ou do matrimônio, o casamento sempre 
fora o seu maior desejo; era a única posição tolerável para uma 
moça bem -educada, de pouca fortuna. E por mais incertas que 
fossem as perspectivas de felicidade, era ainda a forma mais 
agradável de fi car ao abrigo da necessidade. Esta proteção, 
agora a obtivera. Tinha 27 anos e jamais fora bela. Sabia 
portanto que tivera sorte. A circunstância menos agradável era 
a surpresa que aquilo devia causar a Elizabeth Bennet, cuja 
178

amizade ela precisava mais do que a de qualquer outra pessoa. 
Elizabeth ficaria espantada e provavelmente a censuraria. 
Embora isto não afetasse a sua  resolução, ela se sentiria ferida 
com semelhante desaprovação. Resolveu comunicar -lhe 
pessoalmente a sua decisão e, assim, recomendou a Mr. Collins, 
quando voltasse a Longbourn para jantar, que tivesse a maior 
discrição. Mr.  
Collins prometeu guardar segredo. Mas uma tal promessa só 
poderia ser cumprida com muita dificuldade, pois a curiosidade 
produzida pela sua longa ausência explodiu e m perguntas tão 
diretas, que era necessário uma grande habilidade a fim de 
iludi-las e ao mesmo tempo exigiam dele um grande sacrifício, 
pois ardia do desejo de revelar o seu êxito.  
Como ele estivesse de partida na manhã seguinte muito cedo, a 
cerimônia da  despedida foi realizada na hora em que as 
senhoras se retiravam para dormir; e Mrs. Bennet, com grande 
cortesia e cordialidade, exprimiu a felicidade que todos 
sentiriam em tornar a vê -lo em Longbourn, quando os seus 
deveres permitissem uma nova visita.  
— Minha cara senhora — replicou ele —, o convite é 
particularmente agradável, porque é o que eu esperava 
receber, e pode estar certa de que eu o aceitarei tão depressa 
quanto me for possível.  
Todos ficaram surpresos. Mr. Bennet, que não desejava de 
modo algum uma volta tão rápida, disse imediatamente:  
179

— Mas não haverá perigo da desaprovação de Lady 
Catherine? Seria melhor desdenhar os seus parentes do que 
correr o risco de ofender a sua proteto ra. 
— Meu caro senhor — replicou Mr. Collins —, agradeço -lhe a 
sua amável  previdência; pode ficar certo de que não tomarei 
uma tal decisão sem o consentimento de Sua Senhoria.  
— Todo o cuidado é pouco. Arrisque tudo menos incorrer no 
descontentamento daq uela senhora. E, se o senhor achar 
provável que o fato de nos tornarmos a ver possa acarretar 
algum aborrecimento, coisa  que  eu acho extremamente 
provável, fique sossegado em sua casa e esteja certo de que 
não nos  ofenderemos.  
— Acredite, meu caro amigo , que lhe fico muito grato pela 
sua tão cordial atenção. E pode ficar certo de  que  o senhor 
receberá em  breve uma carta minha, agradecendo esta e 
todas as demais provas de afeição que recebi durante a minha  
visita  no Hertfordshire. Quanto às minhas en cantadoras 
primas, embora a minha ausência seja curta, tomo a liberdade 
de lhes desejar saúde e felicidade, sem excetuar a minha prima 
Elizabeth.  
As senhoras então se retiraram, com as cortesias habituais, 
muito surpreendidas com a intenção que ele manifes tara de 
voltar em breve. Mr. Bennet interpretou -a como o desejo de 
fazer a corte  a  uma das suas filhas mais moças. E Mary 
poderia ter sido levada a aceitá -lo. Ela prezava os talentos de 
180

Mr. Collins, muito mais do que qualquer uma das outras. Havia 
uma so lidez nas reflexões de Mr.  
Collins que frequentemente a impressionava. E embora não o 
achasse nem de longe tão inteligente quanto ela própria, 
pensava que, se o encorajasse a ler e a se ilustrar como o 
fizera, ele poderia tornar -se um companheiro muito agr adável. 
Mas na manhã seguinte todas as esperanças dessa natureza 
foram dissipadas.  
Miss Lucas veio em visita pouco depois do café da manhã e a 
sós com Elizabeth relatou os acontecimentos do dia anterior.  
A possibilidade de imaginar Mr. Collins apaixonado p ela sua 
amiga já tinha ocorrido a Elizabeth nesses últimos dias, mas 
não podia crer que Charlotte o encorajasse. Isto lhe parecia 
quase tão impossível para a sua amiga quanto para ela 
própria. E a sua surpresa foi assim tão grande que ultrapassou 
a princíp io os limites da discrição e não pôde deixar de 
exclamar:  
— Noiva de Mr. Collins? Minha cara Charlotte, não é possível!  
A expressão grave com que Miss Lucas contava a sua história 
se alterou momentaneamente com a confusão que sentia por 
receber uma censura  tão direta. Mas como Charlotte já contava 
com aquilo, recuperou logo a calma e respondeu:  
— Por que é que você está espantada, minha cara Eliza? 
Acha incrível que Mr. Collins agrade a uma mulher? E isso só 
porque ele não teve a felicidade de lhe agradar?  
181

Mas Elizabeth já tinha recuperado o domínio sobre si mesma. E 
fazendo um grande esforço — conseguiu assegurar a Charlotte 
com certa firmeza que a perspectiva de se tornarem parentes 
lhe era muito agradável e que ela lhe desejava todas as 
felicidades imagin áveis.  
  
— Eu sei o que você está sentindo — replicou Charlotte —; 
você está admirada porque Mr. Collins há tão pouco tempo 
ainda desejava se casar com você. Mas quando você tiver 
tempo de pensar sobre o assunto, espero que aprovará a 
minha decisão. Bem sa be que não sou romântica. Nunca fui. 
Desejo apenas um lar confortável. E considerando o caráter de 
Mr. Collins, as suas relações e a sua situação na vida, estou 
convencida de que tenho as mesmas possibilidades de ser feliz 
no casamento que a maioria das mu lheres.  
Elizabeth respondeu calmamente:  
— Sem dúvida.  
Depois de uma pausa embaraçosa, as duas amigas se 
reuniram ao resto da família. Charlotte não se demorou mais 
por muito tempo. E Elizabeth teve o ensejo de refletir sobre o 
que acabara de ouvir. Mas só muito tempo depois é que se 
reconciliou com a ideia de um casamento tão disparatado. A 
extravagância de Mr. Collins, fazendo duas propostas de 
casamento em três dias, não era nada em comparação com o 
consentimento de Charlotte. Elizabeth sempre desconfiara  de 
182

que a opinião de Charlotte sobre o casamento não se parecia 
muito com a sua.  
Mas nunca poderia ter suposto que no instante de confrontar 
as suas ideias com a realidade ela fosse capaz de sacrificar 
todos os seus melhores sentimentos às vantagens mundan as. 
Charlotte, mulher de Mr. Collins, era um  quadro humilhante. E à 
dor de ver uma amiga se rebaixar assim  na sua estima 
acrescia   a triste convicção de que era impossível que aquela 
mesma amiga fosse feliz no caminho que escolhera.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
183

C A P Í T U L O XXIII  
 
Elizabeth estav a sentada com sua  mãe e  suas irmãs, 
pensando no que  ouvira  e em dúvida sobre se devia 
mencioná -lo, quando Sir William Lucas em pessoa apareceu, 
enviado pela sua filha para anunciar o seu noivado. Depois de 
muitos cumprimentos e congratulações pelas per spectivas da  
união entre  as duas famílias, ele abordou o assunto, para uma 
audiência não somente atônita, mas também incrédula. Pois 
Mrs. Bennet, com mais perseverança do que polidez, retrucou 
que ele devia estar completamente enganado. E Ly dia, que era  
às vezes muito atirada e quase sempre malcriada, exclamou:  
— Arre, Sir William, como é que o senhor pode contar uma 
história destas? Então não sabe que Mr. Collins quer se casar 
com Lizzy ?  
Só um cavalheiro, munido de toda a sua tolerância, poderia 
suport ar uma tal desconsideração sem se zangar. Mas a boa 
educação de Sir William conseguiu fazer com que relevasse 
tudo aquilo. E embora insistisse para que a família acreditasse 
na verdade da sua informação, suportou todas aquelas 
impertinências com a mais per feita cortesia.  
Elizabeth, sentindo que lhe cabia o dever de salvá -lo daquela 
situação incômoda, adiantou -se e confirmou as suas palavras, 
mencionando o conhecimento prévio que tivera de Charlotte 
pessoalmente. E procurou pôr um termo às exclamações de sua  
184

mãe e de suas irmãs, dando os mais sinceros parabéns a Sir 
William, atitude que Jane imediatamente secundou, fazendo 
diversas observações sobre a felicidade que poderia trazer 
aquela aliança, o caráter excelente de Mr. Collins e    a distância 
conveniente  que separava Hunsford de Londres.  
Mrs. Bennet ficou tão ofuscada que nada pôde dizer enquanto 
Sir William estava presente. Mas apenas tinha saído, os seus 
sentimentos transbordaram. Em primeiro lugar persistiu em 
duvidar da  verdade  daquelas afirmações. Em segundo lugar 
ela tinha certeza de que Mr. Collins tinha sido iludido. Em 
terceiro lugar tinha certeza de que nunca seriam felizes. E em 
quarto, que o compromisso poderia ser rompido. Duas coisas 
no entanto se podiam claramente deduzir do assunto: prime iro, 
que era Elizabeth a causa de todo aquele mal e segundo, que 
ela, Mrs. Bennet, tinha sido tratada infamemente por todos. E 
foi sobre estes dois pontos, principalmente, que ela se expandiu 
durante o resto do dia. Nada a podia consolar ou aplacar e 
aquel e dia passou sem que o seu ressentimento diminuísse. 
Durante uma semana não pôde ver Elizabeth sem ralhar com 
ela. Só depois de decorrido um mês pôde conversar novamente 
com Sir William  e Lady  Lucas, sem ser grosseira, só perdoando 
Charlotte muitos meses  depois.  
Os sentimentos de Mr. Bennet eram muito mais tranquilos. Ele 
achou que a situação era muito agradável, pois se sentia 
satisfeito, dizia, por descobrir que Charlotte Lucas, pessoa que 
185

ele julgara toleravelmente sensata, e  dade, tão tola quanto a 
sua mulher e mais tola ainda do que a sua filha.  
 Jane se confessou um  tanto surpreendida. Mas falou menos 
em  seu espanto do que no desejo sincero de que eles fossem 
felizes. Elizabeth não conseguiu persuadi -la de que aquela 
felicidade era pouco provável. Kitty e Ly dia estavam longe de 
invejar Miss Luc as. Para elas Mr. Collins era apenas um pastor, e 
a notícia afetou -as apenas como uma novidade que podiam 
espalhar em Mery ton. Lady Lucas não poderia ter resistido ao 
triunfo de falar a Mrs. Bennet sobre o conforto que 
representava para ela o fato de ter uma filha bem -casada. Veio 
a Longbourn com mais frequência do que de costume, para 
dizer o quanto se sentia feliz, embora os olhares irados de Mrs. 
Bennet e as suas observações rancorosas ameaçassem, por 
vezes, estragar a sua felicidade...  
Entre Elizabeth e Charlotte havia certo constrangimento, que as 
impedia mutuamente de abordar aquele assunto; e Elizabeth se 
sentiu persuadida de que nenhuma confiança real poderia 
subsistir daí por diante entre elas. O desapontamento que 
sofrera fez Elizabeth aproximar -se mais da irmã, em cuja 
retidão e delicadeza de sentimentos tinha absoluta confiança e 
cuja felicidade cada dia mais a preocupava, pois fazia uma 
semana que Bingley partira e ainda ninguém falara na sua 
volta.  
Jane enviara a Caroline uma resposta imediata à sua carta e 
contava os dias que tinha de esperar, até que outra lhe 
186

chegasse. A  prometida  carta  de agradecimento de Mr. Collins 
chegou na terça -feira. Era dirigida a Mr. Bennet e escrita com  
tanta solenidade e gratidão como se ele tivesse residido um   
ano com   a família. Depois de tranquilizar a sua consciência 
quanto a este tópico, servindo -  se das expressões mais 
calorosas, Mr. Collins passava a informá -lo da sua felicidade de 
ter  conquistado o coração daquela  vizinha  tão amável, Miss 
Lucas, e explicava que era apenas com  a intenção de gozar a 
companhia de sua  prometida que ele manifestara com tanta 
insistência o desejo de voltar a Longbourn, onde esperava 
chegar daquela segunda -feira a 15 dias. Lady Catherine, 
acrescentava ele, aprovava tanto  o seu casamento, que 
desejava que o acontecimento se desse o mais cedo possível. 
Com esse argumento, que julgava decisivo, esperava convencer 
Charlotte a marcar uma data próxima para o dia  que havia de 
torná -lo o mais feliz dos homens.  
A volta de Mr. Col lins para o Hertfordshire já não parecia mais 
tão agradável a Mrs. Bennet. Ao contrário, estava muito 
disposta a se queixar ao marido. Achava muito curioso que ele 
viesse a Longbourn em vez de se hospedar em Lucas  Lodge. A 
visita era também muito inconven iente e principalmente 
incômoda.  
Não gostava de ter hóspedes em casa quando a sua saúde não 
era muito boa. E os noivos eram as pessoas mais 
desagradáveis do mundo. Esses murmúrios de Mrs. Bennet 
continuaram, até que surgiu a preocupação muito maior a 
187

respe ito da ausência prolongada de Mr. Bingley . Nem Jane 
nem Elizabeth se sentiam tranquilas quanto a isto. Os dias 
passavam sem trazer nenhuma notícia dele, a não ser o boato 
que circulou em Mery ton de que Mr. Bingley não voltaria para  
Netherfield durante todo o inverno. Boato esse que enfureceu 
Mrs. Bennet e que ela nunca deixava de contradizer como se se 
tratasse da mais escandalosa das mentiras.  
Elizabeth, por sua vez, começou a temer, não que Bingley  fosse 
indiferente a Jane, mas que as suas irmãs cons eguissem 
impedir o seu regresso. Apesar da sua relutância em admitir 
uma hipótese tão desfavorável para a felicidade de Jane e tão 
pouco honrosa para o seu namorado, não podia impedir que tal 
ideia lhe ocorresse frequentemente. Os esforços reunidos 
daquela s criaturas maldosas que eram as suas duas irmãs e do 
seu autoritário amigo, somados aos atrativos de Miss Darcy e 
aos divertimentos de Londres, seriam talvez superiores ao seu 
interesse por Jane. Quanto a esta última, a sua ansiedade 
durante aquele períod o   de incerteza era naturalmente mais 
dolorosa do que a de Elizabeth. Mas queria esconder tudo o que 
sentia e entre as duas irmãs, portanto, nunca  se  fazia qualquer 
alusão àquele assunto. Mas como nenhuma delicadeza daquela 
espécie refreava Mrs. Bennet,  não se passava uma hora sem 
que ela falasse em Bingley , sem que exprimisse a sua 
impaciência pela sua chegada ou mesmo sem que exigisse que 
Jane declarasse de uma vez por todas que se  Bingley  não 
voltasse ela se consideraria ofendida. Foi necessária to da a 
188

doçura e firmeza de Jane para suportar esses ataques com 
relativa tranquilidade.  
Mr. Collins voltou pontualmente no dia marcado, mas a sua 
recepção em  Longbourn não foi tão amável quanto da primeira 
vez. Mas ele se sentia tão feliz que não precisava d e muita 
atenção e  felizmente  para  os outros as suas atribuições de 
noivo os aliviavam grandemente da sua companhia. Ele 
passava a maior parte do tempo em Lucas Lodge e muitas 
vezes voltava a Longbourn  apenas o tempo de desculpar -se 
pela sua ausência an tes da família se retirar para  os seus 
aposentos.  
Mrs. Bennet estava  realmente num  estado lamentável. A 
simples alusão a qualquer detalhe relativo ao casamento 
precipitava -a num acesso de mau humor. Em qualquer lugar 
onde se encontrasse tinha certeza de  ouvir falar naquele  
assunto. A presença de Miss Lucas era -lhe insuportável. Olhava -
a com ciúme, despeito e horror, como a sua sucessora naquela 
casa. Cada vez que Charlotte vinha visitá -los, ela concluía que a 
sua intenção era antecipar a hora da posse e  cada vez que 
Charlotte falava em voz baixa a Mr. Collins, tinha certeza de 
que falavam da propriedade de Longbourn e planejava 
expulsá -la e às suas filhas da casa, assim que Mr. Bennet 
morresse. Queixava -se amargamente de tudo aquilo ao marido.  
— Realment e, Mr. Bennet — dizia ela —, é muito duro pensar 
que Charlotte Lucas será um dia dona desta casa e que eu serei 
forçada a lhe ceder o meu lugar!  
189

— Não pense nestas coisas tristes, meu bem. Tenhamos 
confiança no futuro. Encaremos a possibilidade de que eu 
sobreviva a você.  
 Isto não era muito consolador para Mrs. Bennet. E portanto, 
em vez de responder, continuou como antes.  
— Não posso suportar a ideia de que eles possuirão toda 
esta propriedade. Se não fosse esta questão de sucessão, eu 
não me importaria.  
— De que é que você não se importaria?  
— De nada.  
— Então vamos agradecer a Deus, porque você está 
preservada de cair num tal estado de insensibilidade.  
— Não posso ser grata a nada que se refira a esta sucessão, 
Mr. Bennet. Como é que alguém pode ficar t ranquilo ao saber 
que suas filhas vão ficar privadas da propriedade que 
possuem? E em favor de quem? De Mr. Collins! Por que ele e 
não uma outra qualquer pessoa?  
— Confio -lhe a resolução deste problema — disse Mr. Bennet.  
 
 
 
 
 
190

C A P Í T U L O XXIV  
 
A carta de Miss Bingley chegou e p ôs fim a todas as dúvidas. 
Logo à primeira frase evidenciava que eles tinham se instalado 
em Londres para todo o inverno e concluía transmitindo os 
sentimentos do seu irmão por não ter tido tempo de apresentar 
os seus respeitos aos seus amigos de Hertfords hire antes da  
sua partida.  
Todas as esperanças estavam perdidas, completamente 
perdidas. E quando Jane pôde continuar a leitura, nada 
encontrou para consolá -la  a  não ser as expressões de afeto 
da missivista. O elogio de Miss Darcy era o assunto principa l da 
carta. Seus muitos atrativos eram novamente descritos. 
Caroline se gabava alegremente da crescente intimidade entre 
elas; arriscava -se a  predizer a  realização dos desejos que 
exprimira na sua carta anterior. Comunicava também, com 
grande alegria, qu e seu irmão era hóspede de  Mr. Darcy , e  
mencionava  com entusiasmo os planos deste último, relativos 
a uma nova mobília que  encomendara.  
Elizabeth, a quem Jane comunicou tudo isso sem demora, 
ouviu -a, cheia de silenciosa indignação. Seus sentimentos 
estavam divididos entre a preocupação pela irmã e o seu 
ressentimento contra todos os outros. Não deu crédito à 
afirmação de Caroline de que seu irmão se interessava por Miss 
Darcy .  
191

Continuava a acreditar, mais do que nunca, na  sinceridade  da  
afeição que  Bingley tinha por Jane. Apesar da simpatia com 
que sempre o considerara, não podia pensar, sem cólera e 
quase com desprezo, naquela maleabilidade de gênio,  na falta 
de iniciativa pessoal que o tornava um joguete entre as mãos 
dos seus intrigantes amigos e o levava a sacrificar a sua 
própria felicidade ao capricho das inclinações alheias. Se  a 
única coisa em  jogo fosse a sua própria felicidade, poderia 
arriscá -la como entendesse, mas a sua irmã estava envolvida 
naquilo, e  ele devia ter consciência disso . Enfim, era um 
assunto ao qual seria necessário dedicar uma longa reflexão 
sem que se pudesse chegar realmente a nenhum resultado. Não 
encontrava outra hipótese. E no entanto, quer a afeição de 
Bingley tivesse realmente declinado, sufocada ou não pela 
interferência dos seus amigos, quer ele tivesse consciência da 
afeição de Jane, ou ao contrário, a ignorasse, em qualquer um 
dos casos, e embora a sua opinião acerca de Bingley variasse 
forçosamente segundo essas hipóteses, a situação da sua irmã 
permanecia a  mesma, a sua paz de espírito igualmente 
perturbada. Passaram -se um  ou dois dias, antes que Jane 
adquirisse coragem para falar a Elizabeth acerca dos seus 
sentimentos; mas afinal, um dia em que Mrs. Bennet, depois de 
se queixar com mais irritação do que d e costume sobre 
Netherfield e seu proprietário, as deixara sozinhas, Jane não 
pôde se impedir de dizer à irmã:  
192

— Oh, eu queria que mamãe tivesse mais domínio sobre si 
mesma. Ela ideia da dor que me causa, falando continuamente 
nisto. Mas eu não me  queixarei; não pode durar muito tempo. 
Ele será esquecido e todos seremos felizes como antes.  
Elizabeth olhou para a irmã com solicitude e incredulidade, mas 
não disse nada.  
— Você duvida de mim? — exclamou Jane, corando 
ligeiramente. — Você não tem razão.  Talvez ele continue a viver 
na minha memória como o homem mais atraente das minhas 
relações. Mas é tudo. Nada tenho que esperar ou que temer. E 
não tenho nenhum motivo para censurá -lo. Graças a Deus não 
tenho esta dor. Dê -me um pouco de tempo e certamente  eu 
tentarei esquecê -lo. 
Numa voz mais forte acrescentou, pouco depois:  
— Eu tenho desde já este consolo. É que tudo não foi mais 
do que um erro da minha imaginação, e que esse erro não fez 
mal a ninguém a não ser a mim mesma.  
— Minha querida Jane — exclam ou Elizabeth —, você é boa 
demais. Sua  doçura e seu desinteresse são realmente 
angélicos. Sinto que nunca lhe  fiz a  devida justiça e que nunca 
a amei como você merece.  
Miss Bennet protestou com veemência contra os méritos 
extraordinários que lhe conferi am e atribuiu o elogio à viva 
afeição da sua irmã.  
193

— Não — disse Elizabeth —, isto não está direito. Você quer 
pensar que todas as pessoas são respeitáveis e se sente ferida  
se  eu falo mal de  alguém. Quero apenas pensar que você é 
perfeita e você se vol ta contra mim. Não tenha medo   de que 
eu caia em algum  excesso, nem  lance mão do seu privilégio de 
boa vontade universal. Seria inútil. São poucas as pessoas a 
quem  eu quero realmente, e menos ainda aquelas das quais eu 
tenho uma boa opinião. Quanto me lhor eu conheço o mundo, 
menos ele me satisfaz; e cada dia vejo confirmada a minha 
crença na inconsistência de todos os caracteres humanos e na 
pouca confiança que se pode depositar nas aparências do 
mérito ou do bom senso. Ultimamente encontrei dois exemp los; 
um deles eu não mencionarei — o outro é o casamento de 
Charlotte. É inexplicável! Sob todos os pontos de vista, é 
inexplicável.  
— Querida Lizzy , não se entregue a sentimentos desta 
espécie. Eles arruinarão a sua felicidade. Você não deixa 
nenhuma mar gem  para diferenças de  situação e de 
temperamento. Pense na respeitabilidade de Mr. Collins, no 
caráter prudente e firme de Charlotte. Lembre -se de que a 
família dela é muito grande; que quanto    à fortuna é um 
partido muito desejável. E mostre -se pront a a acreditar, para 
bem de todo o mundo, que Charlotte possa sentir realmente 
respeito e estima pelo   nosso primo.  
— Para lhe fazer a vontade, eu tentarei acreditar em quase 
tudo. Mas ninguém se beneficiará disto. Pois se eu estivesse 
194

persuadida de que Ch arlotte o respeita, realmente ela desceria 
no conceito que tenho da sua inteligência, o mesmo que perdeu 
antes no valor que eu atribuía ao seu coração. Minha querida 
Jane, Mr.  
Collins é um homem tolo, pomposo, pretensioso e de ideias 
estreitas. Você sabe q ue ele é tudo isto tão bem quanto eu. E 
você deve sentir como eu que uma  mulher que se casar com ele  
não pode  ter  uma visão muito justa  das coisas. Você não há 
de querer defendê -la só porque ela é Charlotte Lucas. Você não  
pode, por causa de  um  ca so individual, mudar o sentido das 
palavras “bom senso” e “integridade”, nem procurar persuadir 
a você mesma ou a mim que o egoísmo é a prudência, e a 
insensibilidade diante do perigo, certeza de felicidade.  
— Acho que as suas expressões são muito fortes, e espero 
que você se convencerá disso, vendo -os casados e felizes. 
Quanto a isto, basta. Mas você aludiu a outra coisa. Você 
mencionou dois exemplos. Sei o que você está pensando. Mas 
eu lhe peço, querida Lizzy , que não me cause mágoa, julgando 
que aquela  pessoa é culpada. Nem dizendo que ela perdeu no 
seu conceito. Não devemos ser precipitadas e julgar que fomos 
intencionalmente feridas. Não podemos exigir que um rapaz 
despreocupado seja sempre prudente e circunspecto. Muitas 
vezes é apenas a nossa vaidad e que nos engana. As mulheres 
sobre -estimam facilmente a admiração dos homens.  
— E os homens fazem tudo para mantê -las nesta ilusão.  
195

— Se o fazem propositadamente, não pode haver 
justificativa. Mas eu creio que não há tanta má vontade no 
mundo quanto as pe ssoas acreditam.  
— Estou longe de atribuir qualquer aspecto da conduta de 
Mr. Bingley a uma intenção perversa — disse Elizabeth —; mas 
mesmo sem o propósito deliberado de errar, ou de tornar os 
outros infelizes, pode haver enganos e tristezas. Pouco caso, 
falta de atenção para com os sentimentos de outras pessoas, 
ou falta de firmeza, produzem os mesmos efeitos.  
— E você atribui qualquer desses defeitos a ele?  
— Sim, todos. Mas se continuar incorrerei no seu desagrado, 
dizendo o que penso acerca das pessoas  que você estima. 
Detenha -me enquanto é tempo.  
— Você persiste então em supor que as irmãs dele o 
influenciaram?  
— Sim, de combinação com o amigo dele.  
— Não posso acreditar nisto. Por que tentariam influenciá -
lo? Só podem desejar a sua felicidade, e se el e me ama, 
nenhuma outra mulher pode lhe trazer esta felicidade.  
— A sua primeira suposição é falsa. Podem desejar muitas 
coisas além da felicidade dele. Podem desejar o aumento da 
sua fortuna e da sua importância. Podem desejar que ele se 
case com uma moça  que tenha importância social, dinheiro, 
relações de alta classe e orgulho.  
196

— Sem dúvida. Eles desejam que escolha Miss Darcy . Mas 
isto pode se originar de sentimentos melhores do que você 
supõe. Eles a conhecem há muito mais tempo do que a mim. 
Não é de espantar que a prefiram. Mas quaisquer que sejam os 
seus desejos, é muito pouco provável que elas pudessem se 
opor à vontade do irmão. Que irmã se sentiria justificada em 
fazer uma coisa destas, a não ser que existisse um motivo 
muito mais forte? Se acredi tassem que ele gosta realmente de 
mim, não tentariam nos separar, pois se tal fosse o caso, não o  
conseguiriam. Mas supondo tal afeição, você faz todo mundo 
agir maldosa e erradamente e a mim torna muito infeliz. Não 
discuta esta minha ideia. Não  estou envergonhada por me ter 
enganado, ou pelo menos a vergonha é pouca. Não é nada em 
comparação com o que eu sentiria se pensasse mal dele ou das 
suas irmãs. Deixe -me ver as coisas sob o seu melhor aspecto, 
um aspecto capaz de esclarecê -las. 
Elizabeth não pod ia se opor a um tal desejo. E a partir desse 
dia, o nome de Mr. Bingley quase nunca  mais foi mencionado 
entre  elas. Mrs. Bennet continuou ainda a estranhar e a 
queixar -se de que ele não voltava mais. E embora não se 
passasse um dia sem que Elizabeth dess e uma explicação 
razoável, parecia haver pouca probabilidade de que Mrs. 
Bennet jamais considerasse aquele fato com menos 
perplexidade. Sua filha procurava convencê -la de uma coisa em 
que ela mesma não acreditava: de que as atenções de Bingley 
tinham  sido  o efeito de uma simpatia transitória, cessando 
197

depois que a perdera de vista. Mas embora a probabilidade 
dessa afirmação fosse admitida no momento, Jane era 
obrigada a repeti -la no dia seguinte. O melhor consolo de Mrs. 
Bennet era lembrar -se de que Bingle y tornaria a voltar para o 
verão.  
Mr. Bennet pensava de maneira diferente.  
— Então, Lizzy — disse um dia —, sua irmã teve um desgosto 
amoroso, creio eu. Ela merece os meus parabéns. Depois do 
casamento, o que  uma moça mais gosta é de um desgosto 
amoroso d e vez em quando. É uma coisa que dá o que pensar e 
lhe confere uma espécie de distinção entre as suas 
companheiras.  
Quando chegará a sua vez? Você não há de querer ser 
suplantada por Jane. Chegou a sua hora. Há bastantes oficiais 
em Mery ton, para desapontar todas as moças da região. 
Escolha Wickham. É um sujeito simpático e lhe daria o fora 
agradavelmente.  
— Obrigada, meu pai, mas um homem menos agradável 
seria suficiente para mim. Não devemos todas esperar a boa 
sorte de Jane.  
— É verdade — disse Mr. Bennet —, mas é um conforto 
pensar que o que quer que lhe suceda nesse gênero, você tem 
uma mãe afetuosa que saberia tir ar o melhor partido disto.  
A companhia de Mr. Wickham ajudava eficientemente a 
dissipar a tristeza que as últimas ocorrências tinham trazido 
198

para muitos dos habitantes de Longbourn. Viam -no 
frequentemente agora e às suas outras qualidades acrescia a 
de uma  franqueza absoluta. O que Elizabeth já sabia, as suas 
queixas de Mr. Darcy e o que sofrera por sua causa, tudo era 
agora publicamente discutido. E todos se sentiam contentes de 
pensar que sempre tinham antipatizado com Mr. Darcy , 
mesmo antes de saber qua lquer coisa contra ele.  
Jane era a única criatura que supunha que pudessem existir 
circunstâncias atenuantes no caso, desconhecidas para a  
sociedade  do Hertfordshire. Com  doce e firme candura 
invocava sempre a tolerância e a possibilidade de enganos. 
Mas todos os outros condenavam Mr. Darcy como ao pior dos 
homens.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
199

C A P Í T U L O XXV  
 
Depois de uma semana passada em declarações de amor e 
projetos de felicidade, a  chegada do sábado veio privar Mr. 
Collins da  companhia d amada Charlotte. A dor da separação, 
no entanto, po deria ser aliviada quando  
chegasse em Hunsford, pelos preparativos para a recepção da 
sua noiva. E logo em seguida ao seu próximo regresso ao 
Hertfordshire, seria  fixado o dia  que havia de torná -lo o mais 
feliz dos homens. Ele se despediu dos seus parent es em 
Longbourn com tanta solenidade quanto da primeira vez; 
tornou a desejar às suas encantadoras primas saúde e 
felicidades e prometeu a Mr. Bennet nova carta de 
agradecimentos.  
Na segunda -feira seguinte, Mrs. Bennet teve o prazer de 
receber seu irmão e sua cunhada, que vieram como de costume 
passar o Natal em Longbourn. Mr.  
Gardiner era um homem fino e sensato, muito superior à sua 
irmã, tanto em natureza como em educação. As senhoras de 
Netherfield dificilmente acreditariam que um homem que vivia 
no com ércio e morava próximo aos seus armazéns pudesse ser 
tão bem -educado e agradável. Mrs. Gardiner, que era muitos 
anos mais moça do que Mrs. Bennet ou Mrs. Philips, era uma 
mulher elegante, agradável e inteligente e muito querida pelas 
suas sobrinhas de Long bourn. Entre ela e as duas mais velhas, 
200

especialmente, existia uma forte amizade. As meninas tinham 
morado muitas vezes em casa dela na cidade.  
A primeira parte dessa atividade de Mrs. Gardiner ao chegar 
consistiu na distribuição dos presentes que trazia e  na 
descrição das modas mais recentes. Feito isto, o seu papel se 
tornou menos ativo. Chegou a sua vez de ouvir. Mrs. Bennet 
tinha muitas queixas a relatar. Ela tinha sofrido grandes 
decepções desde a última vez em que vira a sua irmã. Duas das 
suas filhas  tinham estado a ponto de se casar e afinal tudo 
tinha dado em nada.  
— Eu não culpo Jane — continuou ela —, pois Jane teria 
aceitado Mr. Bingley . Mas Lizzy ! Oh, é muito duro pensar que 
podia ser agora a esposa de Mr. Collins se não fosse tão 
insensata. E le fez uma proposta aqui mesmo nesta sala. E ela o 
recusou. A consequência disto é que Lady Lucas casará uma 
das filhas antes de mim. E a propriedade de Longbourn está 
mais do que nunca destinada a passar para mãos estranhas. 
Os Lucas são gente muito esper ta, minha irmã, só pensam nas 
vantagens que podem obter. Sinto muito dizer isto deles, mas é 
verdade.  
Causa -me um  grande nervosismo ser assim  contrariada na 
minha própria família  e ter vizinhos que pensem mais em  si 
mesmos do que  nos outros. No entant o, a sua visita neste 
momento é o maior consolo que eu poderia receber, e muito me 
alegro de saber o que você acaba de  nos contar  a  respeito 
das mangas compridas.  
201

Mrs. Gardiner, a quem  a maior parte dessas notícias já fora 
transmitida por Jane  e por E lizabeth na correspondência que 
mantinham com ela, deu à sua irmã uma  resposta evasiva. E 
com pena das suas sobrinhas, mudou o assunto da palestra. 
Mais tarde, sozinha com Elizabeth, tornou a abordar o assunto:  
— É provável que tenha sido um partido dese jável para Jane 
— disse ela. — Sinto que o projeto tenha fracassado. Mas estas 
coisas acontecem tanto! Um rapaz como Mr. Bingley , a julgar 
pela descrição que me fizeram, se apaixona facilmente por 
uma moça bonita durante algumas semanas e quando um 
acaso os separa, esquece -a facilmente. Inconstâncias dessa 
espécie são muito frequentes.  
— De certo modo isso é um excelente consolo — disse 
Elizabeth. — Mas não serve para nós. Não sofremos por acaso. 
Não acontece assim tão frequentemente que um rapaz 
independe nte se deixe persuadir pelos amigos a esquecer uma 
moça que ele amava apaixonadamente poucos dias antes.  
— Mas esta expressão amar apaixonadamente é tão gasta, 
tão duvidosa, tão indefinida... Ela não me faz nenhuma imagem 
clara. Muitas vezes é aplicada a s entimentos que surgem 
depois de meia hora apenas de contato, como igualmente a 
afeições reais e fortes. Diga -me, qual era o grau de violência do 
amor de Mr. Bingley ?  
— Nunca vi uma inclinação mais promissora. Ele estava se  
tornando esquecido das outras p essoas e inteiramente  absorto 
202

por  Jane. Cada  vez que  se encontravam, isto se tornava mais 
claro. No baile que ele próprio ofereceu, ofendeu duas ou três 
moças, esquecendo -se de tirá -las para dançar! E eu mesma 
falei com ele duas vezes sem  ter resposta . Podem existir 
melhores sintomas? Não é a desatenção geral a própria 
essência do amor?  
— Oh, sim, dessa espécie de amor que suponho tenha sido o 
dele. Pobre Jane! tenho pena dela, porque com o seu feitio 
talvez não o esqueça imediatamente. Seria melhor qu e isto lhe 
tivesse acontecido, Lizzy , pois graças ao seu bom humor, você 
teria esquecido mais depressa. Mas você acha que podemos 
convencê -la a voltar conosco? As mudanças de lugar podem 
ser úteis. E talvez a sua ausência de casa, por algum tempo, 
faça um  grande bem a Jane.  
Elizabeth ficou extremamente contente com esta proposta e 
plenamente convencida da pronta aquiescência da sua irmã.  
— Espero — acrescentou Mrs. Gardiner — que nenhuma 
consideração por esse rapaz a influencie. Moramos em pontos 
tão afast ados da cidade, todas as nossas relações são tão 
diferentes e, como você sabe, saímos tão raramente, que  é 
muito pouco provável que se encontrem. A não ser que ele 
venha realmente visitá -la. 
— E isto é inteiramente impossível, pois ele está sob a 
vigilânc ia do seu amigo, e Mr. Darcy não toleraria que ele fosse 
visitá -la num quarteirão de Londres tão pouco elegante. Minha 
203

cara tia, como pode a senhora supor tal coisa? Mr. Darcy talvez 
tenha ouvido falar em Gracechurch -Street, mas se alguma vez 
entrasse lá, creio que levaria bem um mês se purificando.  
— Tanto melhor. Espero que eles não se encontrarão. Mas 
Jane não se corresponde com a irmã de Mr. Bingley ? Esta 
pessoa não poderá deixar de visitá -la. 
— Ela cortará relações completamente.  
Mas apesar da certe za com que Elizabeth fingia acreditar no 
que diziam, bem como na possibilidade de Bingley ser impedido 
de visitar Jane, esse assunto a preocupava de tal maneira que, 
depois de refletir, convenceu -se de que não considerava o caso 
inteiramente perdido. Parec ia-lhe possível e algumas vezes até 
mesmo provável que a afeição de Mr. Bingley recrudescesse e 
que a influência dos seus amigos pudesse ser contrabalançada 
com êxito pelas influências mais naturais dos atrativos de Jane.  
Miss Bennet aceitou o convite da tia com prazer. E se ao 
mesmo tempo se lembrava dos Bingley , era apenas para 
desejar que lhe fosse possível ocasionalmente passar uma ou 
outra manhã com a sua  amiga. E podia  fazê -lo sem correr o 
perigo de ver Bingley , j á que Caroline  não morava com  o 
irmão. Os Gardiner ficaram uma semana em Longbourn. E não 
se passou um dia sem compromissos sociais, sem visitarem ou 
receberem visitas dos Philips, dos Lucas e dos oficiais. Mrs. 
Bennet tinha planejado tão cuidadosamente  esses 
divertimentos para os seus parentes, que nem uma só vez eles 
204

se sentaram juntos para um jantar de família. Quando havia 
convidados em casa, entre eles se encontravam sempre alguns 
oficiais e um deles era sempre Mr. Wickham. E nessas ocasiões, 
Mrs. G ardiner, em cujo espírito os calorosos elogios de Elizabeth 
tinham despertado suspeitas, observava os dois com grande 
atenção. Sem supor, pelo que estava vendo, que  eles 
estivessem  seriamente  apaixonados, a preferência que 
manifestavam um pelo outro era  suficiente para inquietá -la; 
resolveu falar a Elizabeth sobre o assunto antes de partir do 
Hertfordshire e fazer - lhe ver a imprudência que ela cometia, 
encorajando aquela inclinação. Wickham possuía um meio de 
interessar a Mrs. Gardiner, independente dos  seus múltiplos 
encantos. Há uns dez ou 12 anos, antes do seu casamento, Mrs. 
Gardiner residira muitos anos na mesma região do Derby shire 
em que nascera Mr. Wickham.  
Tinham  portanto muitos conhecidos em  comum. E embora Mr. 
Wickham só  tivesse ido lá pouc as vezes, depois da morte do pai 
de Mr. Darcy , há cinco anos, ele podia dar notícias mais 
recentes dos antigos amigos de Mrs. Gardiner do que as que 
ela poderia obter de outro modo. Mrs. Gardiner tinha estado em 
Pemberley e conhecia de nome o falecido Mr.  Darcy ; aí estava 
portanto um assunto inesgotável. Comparando as suas 
lembranças de Pemberley com as descrições minuciosas que 
Wickham lhe fazia, e prestando ao caráter do seu antigo 
possuidor o seu tributo de admiração, Mrs. Gardiner deliciava a 
si mesma  e a seu interlocutor. Ao ser informada do tratamento 
205

que o atual Mr. Darcy lhe dispensara, ela procurou se lembrar 
da reputação que ele tinha em criança. E acreditou afinal 
recordar -se de ter ouvido dizer que Mr. Fitzwilliam Darcy tinha  
sido um menino m uito orgulhoso e de mau caráter.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206

C A P Í T U L O XXVI  
 
As recomendações de Mrs. Gardiner a Elizabeth foram 
transmitidas cordialmente na primeira oportunidade favorável 
que encontrou de  com a sua sobrinha; depois de dizer 
francamente o que pensava, continuou da seguinte maneir a: 
— Você é uma moça sensata demais, Lizzy , para se 
apaixonar por um rapaz apenas porque alguém lhe previne de 
que não o faça. E portanto, não tenho medo de falar 
abertamente. Seriamente, queria que você estivesse prevenida. 
Não se comprometa nem  procure  comprometê -lo numa 
afeição que a ausência de fortuna tornaria muito imprudente. 
Nada tenho contra o rapaz. É dos mais interessantes. E se ele 
tivesse a situação que deveria ter, acho que você não   poderia 
encontrar melhor. Mas não sendo este o caso, você  não deve se 
deixar levar pela sua imaginação. Você tem bom  senso e todos 
nós esperamos que você o utilize. Seu pai confia na sua 
resolução e na sua boa conduta. Você não pode desapontá -lo. 
— Minha cara tia, a senhora está tomando as  coisas muito a 
sério . 
— Sim, e espero que você as considere com  a mesma 
seriedade.  
— Bem, neste caso não precisa se alarmar. Eu tomarei conta 
de mim mesma e de Mr. Wickham também. Se isto depender de 
mim, ele não se apaixonará.  
207

— Elizabeth, você não está falando sério.  
— Desculpe, vou tentar novamente. No momento, não estou 
apaixonada por Mr. Wickham; não, certamente não estou. Mas, 
ele é sem  comparação, o homem mais agradável que eu 
jamais conheci. E se realmente se interessar por mim, acredito 
que é melhor que ele  não se  apaixone. Vejo perfeitamente  a 
imprudência que há nisto. Oh, aquele abominável Mr. Darcy ! A 
opinião que meu pai tem de mim  me orgulha muito. E eu seria 
uma criatura indigna se a traísse.  No entanto, meu pai 
simpatiza muito com Mr. Wickham. Em  suma, m inha cara tia, 
eu ficaria mesmo muito triste se causasse algum aborrecimento 
a algum de vocês. Mas como estamos vendo todos os dias que, 
quando existe uma afeição real, os jovens dificilmente se 
deixam separar pelas condições imediatas de fortuna, como 
poderei lhe prometer que serei mais prudente do que tantas 
das minhas semelhanças, se eu for tentada, como posso 
mesmo saber  que  a prudência consiste em resistir? Tudo o que 
posso lhe  prometer, portanto, é  que não agirei 
precipitadamente. Não terei pressa  em me considerar o mais 
alto objeto da afeição de Mr. Wickham. Em suma, farei o 
possível.  
— Talvez fosse melhor que você não o encorajasse a vir aqui 
tantas vezes. Pelo  
menos você não devia lembrar a sua mãe de convidá -lo. 
208

— Como fiz no outro dia — disse Elizabeth, com um sorriso 
intencional. — E verdade, será mais prudente não o fazer. Mas 
não imagine que ele vem aqui tão frequentemente assim. Foi só 
por sua causa que ele foi convidado tantas veces  esta semana. 
A senhora sabe que mamãe gosta de ter muit a gente em casa 
a fim  de distrair os seus convidados. Mas eu lhe dou a minha 
palavra de honra que seguirei o caminho que achar mais 
prudente. E agora espero que esteja satisfeita. Sua tia lhe 
assegurou que estava, e Elizabeth agradeceu o carinho das 
suas sugestões. Em seguida elas se  separaram. Belo exemplo 
de  conselhos referentes a um tal assunto, serem aceitos sem 
ressentimentos.  
Mr. Collins voltou para o Hertfordshire pouco depois da partida 
de Jane e dos Gardiner. E desta vez a sua chegada não causou  
grandes transtornos a Mrs. Bennet, pois ele se hospedou em 
casa dos Lucas.  
O dia do seu casamento estava próximo. Mrs. Bennet se 
resignara enfim ao inevitável. Costumava até dizer com 
insistência, num tom amargo, que ela desejava que eles fossem 
felizes. O casamento seria realizado na quinta -feira seguinte. E 
na quarta, Miss Lucas veio fazer a sua visita  de  despedidas. 
Quando ela se levantou para sair, Elizabeth, envergonhada com 
os parabéns forçados de sua mãe, e sinceramente comovida, 
acompanhou a sua antiga amiga até a porta. Quando desciam 
as escadas, juntas, Charlotte disse:  
— Espero que você me escreva frequentemente, Eliza.  
209

— Você pode contar com isto.  
— E eu tenho outro favor a lhe pedir. Você virá me visitar?  
— Espero que nos encontremos muitas v ezes aqui no 
Hertfordshire.  
— Não é provável que eu possa sair do Kent durante algum 
tempo. Prometa -me portanto que você virá a Hunsford.  
Elizabeth não pôde recusar, embora não encarasse aquela 
visita com prazer.  
— Meu pai e Maria irão me visitar em março — acrescentou 
Charlotte. — E espero que você consinta em ir na companhia 
deles. Realmente, Eliza, você será tão bem -recebida quanto 
qualquer um deles.  
Enfim aconteceu o casamento. O noivo e a noiva partiram para 
o Kent diretamente da igreja. E todos tivera m  muita coisa que 
dizer e que ouvir, como  de costume nessas ocasiões. Elizabeth 
recebeu logo uma carta da sua amiga, e a correspondência 
entre elas continuou tão regular e frequente como sempre. Mas 
era-lhe impossível manter o mesmo tom de franqueza de 
antigamente. Elizabeth nunca se dirigia à sua amiga sem sentir 
que todo o prazer e intimidade que havia nas suas relações 
tinham cessado. E, embora decidida a não desleixar da sua 
correspondência, quando escrevia, pensava no passado mais 
do que no presente.  As primeiras cartas de Charlotte foram 
recebidas com muita ansiedade.  
210

Elizabeth estava curiosa para saber como a sua amiga falaria 
da nova casa, o que tinha achado de Lady Catherine e até que 
ponto ela ousaria se declarar feliz.  
Porém, quando as cartas chegaram, Elizabeth sentiu que 
Charlotte se externava sobre todos esses pontos, exatamente 
como tinha previsto. Escrevia alegremente, parecia rodeada de 
conforto e só mencionava o que podia louvar. A casa, a mobília, 
a vizinhança, a s estradas, tudo achava a seu gosto. E Lady 
Catherine se  mostrara benevolente e amável. Era o mesmo 
quadro de Hunsford e de Rosings que Mr. Collins pintara. 
Apenas, mais esbatido. Elizabeth compreendeu que teria de 
esperar até o dia da sua visita para sa ber o resto.  
Jane já tinha escrito algumas linhas à sua irmã, anunciando a 
sua chegada a Londres, sem novidades. Elizabeth tinha 
esperança de que quando ela tornasse a escrever pudesse 
transmitir alguma notícia dos Bingley .  
A sua impaciência pela segunda carta foi recompensada como 
costuma sê -lo.  Jane tinha estado uma semana em Londres 
sem ver Caroline e sem ter notícias dela. Explicava o fato, no 
entanto, supondo que a sua última carta de Longbourn para a 
amiga se  extraviara. “Minha  tia”, continuou ela , “vai amanhã  
para aqueles lados da cidade. E eu terei a oportunidade de 
fazer uma visita em Grosvenor Street.” Depois da visita ela 
tornou a escrever dizendo que tinha visto Miss Bingley . “Não 
creio que Caroline estivesse de bom humor”, dizia ela. “Mas 
pareceu muito contente de me ver e censurou -me por não a ter 
211

avisado da minha chegada a Londres. Portanto eu tinha razão. 
Ela não recebeu a  minha  última carta. Perguntei como estava 
o seu irmão, é claro. Estava bem, mas tão ocupado com Mr. 
Darcy que quas e nunca suas irmãs tinham ocasião de vê -lo. 
Soube que Miss Darcy estava sendo esperada para o jantar. Eu 
desejava conhecê -la. Minha visita não foi longa, pois Caroline e 
Mrs. Hurst estavam para sair. Espero que elas virão em breve 
visitar -me aqui.”  
Elizabe th sacudiu a cabeça. A carta lhe provava que só por um 
acaso Mr. Bingley descobriria que sua irmã estava em Londres.  
Passaram -se as quatro semanas e Jane nem uma só vez o viu. 
Tentou persuadir a si mesma de que não o lamentava. Mas não 
podia continuar cega  às intenções de Miss Bingley . E depois de 
esperar em casa todas as manhãs durante 15 dias, recebendo 
todas as noites novas desculpas, finalmente a  visitante  
apareceu. Mas a brevidade da visita, e sobretudo a mudança 
das suas maneiras não deixaram a Jan e nenhuma ilusão. A 
carta que escreveu à sua irmã naquela ocasião mostrava bem 
o que sentia:  
Minha querida Lizzy :  
Estou certa de que você é incapaz de regozijar -se à minha 
custa se eu lhe  confessar que me enganei inteiramente quanto 
à afeição de Miss Bin gley por mim. Mas, minha cara irmã, 
embora o que se passou tenha provado que você tinha razão, 
não me acuse de obstinação se eu continuo a sustentar que, 
212

considerando a conduta antiga de Caroline, a minha confiança 
era tão natural quanto as suas suspeitas.  Não compreendo 
absolutamente as razões que ela tinha para desejar ter relações 
íntimas comigo, mas se estas mesmas circunstâncias se 
repetissem, estou certa de que eu tornaria a ser iludida. 
Caroline não retribuiu a visita senão ontem; não recebi no 
inter valo nem uma nota, nem um bilhete, nem uma linha. E 
quando ela veio tornou -se evidente que não tinha nenhum 
prazer em  me ver. Deu ligeiras desculpas, inteiramente formais 
e não disse uma só vez que desejava tornar a ver -me; achei -a 
sob todos os aspectos tão indiferente que, quando ela partiu, 
eu estava perfeitamente resolvida  a  cortar relações. Tenho 
pena dela mas não posso deixar de culpá -la. Fez muito 
distinguindo -me  a princípio, como aconteceu. Posso dizer com  
certeza que tomou todas as iniciativas , mas tenho pena dela 
porque deve sentir que procedeu erradamente e porque tenho 
plena certeza de que a  causa  de  tudo isso foi a  preocupação 
que tem com  o irmão. Não preciso me explicar melhor. E 
embora eu e  você saibamos que esta preocupação é 
inteiramente inútil, se ela a sente de fato, ficará facilmente 
explicada a sua conduta para comigo. E se tem tanta afeição 
pelo irmão, afeição que ele aliás merece, qualquer preocupação 
que sinta por ele será natural e louvável. No entanto espanta -
me que contin ue ainda a ter estes receios, pois se ele gostasse 
realmente de mim  já nos teríamos encontrado há muito tempo. 
Ele sabe que eu estou em Londres, pois ouvi -a se referir a isto. 
E no entanto, a maneira como fala dá a entender que deseja 
213

persuadir a si mesma  de que o irmão se interessa realmente 
por Miss Darcy . Não posso compreendê -la. Se eu não tivesse 
receio de fazer  um  julgamento precipitado, estaria  quase 
tentada a dizer que em tudo isto há uma forte aparência de 
duplicidade. Mas procurarei banir todo s os pensamentos 
dolorosos e pensar somente no que me pode tornar feliz: a sua 
afeição, e a inalterável bondade dos meus caros tios.  
Escreva -me breve. Miss Bingley disse alguma coisa a respeito 
de nunca mais  voltar a Netherfield, de desistir da casa, mas 
não deu toda a certeza. É melhor não falar nisto. Estou 
extremamente satisfeita por você ter recebido notícias tão 
agradáveis dos nossos amigos de Hunsford. Peço -lhe que vá 
visitá -los com Sir William e Maria. Estou certa de que você se 
sentirá muito bem lá.  Sua. etc.  
 
Esta carta causou certa tristeza a Elizabeth; mas a coragem lhe 
voltou ao considerar que, pelo menos, Jane não seria mais 
enganada pela irmã de Bingley . Quanto a este, todas as 
esperanças estavam agora perdidas. Jane nem sequer 
desejaria torna r a receber as suas atenções. Sob todos os 
pontos de vista ele baixava no conceito dos outros. E como 
castigo para Mr. Bingley , bem  como para uma possível 
compensação para Jane, Elizabeth desejava sinceramente que 
na verdade ele se casasse com  a irmã de  Mr. Darcy , pois 
segundo a descrição que da mesma lhe fizera Wickham, ela  o 
faria se  arrepender amargamente de ter rejeitado Jane.  
214

Nessa ocasião Mrs. Gardiner relembrou por carta a  Elizabeth a  
promessa que esta lhe fizera a respeito de Wickham. E as 
notícias que Elizabeth lhe mandou em resposta eram mais 
satisfatórias para a sua tia  do que para ela mesma. O  
interesse de Mr. Wickham  parecia ter -se  desvanecido. Suas 
atenções, dedicava - as a outra pessoa. Elizabeth observara 
tudo, mas podia escrever a  respeito disto  com certo 
desprendimento. O seu coração fora apenas ligeiramente 
afetado. E seu amor próprio se aplacava com a reflexão de que 
se a fortuna o tivesse permitido, ela, Elizabeth, teria sido a 
escolhida. A súbita aquisição de dez mil libras era o encanto 
mais notável da jovem que ele agora cortejava.  
Mas Elizabeth, menos arguta neste caso do que no de 
Charlotte, não censurou a Wickham o seu desejo de 
independência. Nada, ao contrário, poderia ser mais natural. E 
embora tivesse razões para sup or que Mr. Wickham não 
renunciara a ela sem algumas lutas, estava pronta a admitir 
que aquela renúncia era uma medida sensata e desejável para 
ambos. E queria sinceramente a felicidade do seu antigo 
admirador.  
Tudo isto foi comunicado a Mrs. Gardiner; e de pois de relatar 
estas circunstâncias continuou da seguinte maneira:  
Estou convencida, agora, minha cara tia, de que nunca me 
apaixonei realmente. Pois se eu tivesse experimentado essa 
paixão pura e elevada, detestaria agora a simples menção do 
seu nome. E  desejaria a Mr. Wickham todos os males. Mas não 
215

só os meus sentimentos continuam cordiais para  com  ele, mas 
são até mesmo imparciais para com Miss King. Não consigo 
encontrar em mim nenhum ódio para com ela e continuo a 
pensar que ela é uma moça muito d ecente. Em  tudo isto não 
pode haver amor. Minha intenção foi coroada de êxito. Embora 
eu me tornasse um objeto de maior interesse por todos os meus 
conhecidos, caso estivesse perdidamente apaixonada, não 
posso dizer que lamente a minha comparativa insigni ficância. A 
importância custa às vezes um preço demasiado elevado. Kitty 
e Ly dia tomam  essa traição muito mais a sério do que eu. São 
ainda muito ignorantes acerca dos caminhos do mundo e não 
chegaram ainda à mortificante convicção de que  os belos 
rapaz es eiro para viver quanto os menos favorecidos pela 
beleza.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216

C A P Í T U L O XXVII  
 
E sem maiores acontecimentos na família de Longbourn, 
janeiro e fevereiro, algumas vezes frios e não raro lamacentos, 
passaram sem outras diversões senão passeios ocasionais a 
Mery ton. Março deve ria levar Elizabeth para Hunsford. Ela não 
tinha encarado a princípio com muita seriedade a possibilidade 
de ir, mas Charlotte contava com ela e aos poucos Elizabeth se 
habituou a pensar na visita  com mais interesse, bem como 
com  mais certeza. A ausência   aumentara o desejo de rever 
Charlotte e enfraquecia a sua repugnância por Mr. Collins. 
Havia também o sabor da novidade. E além disso, com a mãe 
que tinha, e irmãs tão pouco camaradas, a sua casa não seria 
um lugar muito divertido. Além disso a viagem lh e daria a 
oportunidade de se avistar com  Jane. Em  suma, à medida que 
o dia se aproximava, menos desejava adiar a partida. Tudo 
pois ficou combinado de acordo com os planos de Charlotte. E 
Elizabeth iria em companhia de Sir William e da sua segunda 
filha.  Ao plano primitivo acrescentou -se um novo detalhe: eles 
passariam a noite em Londres.  
Elizabeth sentia apenas ter de deixar o seu pai, que certamente 
sentiria  a  sua falta; e que, chegado o dia, se mostrou tão 
pouco satisfeito com a sua partida, que reco mendou à filha que 
lhe escrevesse e quase prometeu responder a sua carta.  A 
despedida entre Elizabeth e Mr. Wickham foi perfeitamente 
cordial. E da parte dele, ainda mais do que isto. Os seus planos 
217

atuais não o faziam esquecer que Elizabeth fora a primei ra a 
despertar e a merecer a sua admiração. A primeira que o 
ouvira e se compadecera dele; e quando disse adeus a 
Elizabeth, desejou - lhe todos os prazeres, lembrou -lhe a 
descrição que fizera de Lady Catherine de Bourgh e disse que 
esperava que a opinião d e ambos a respeito daquela senhora, 
bem como sobre todas as outras pessoas, coincidisse. Em 
todas as suas palavras transpareciam, enfim, solicitude e 
interesse. Elizabeth sentiu que esses sentimentos sempre a 
uniriam a ele numa sincera afeição. E separou -se de Mr. 
Wickham convencida de que, casado ou solteiro, ele sempre 
representaria a seus olhos o ideal de uma pessoa agradável e 
sedutora.  
Os seus companheiros de viagem não eram capazes de fazer 
empalidecer a lembrança de Mr. Wickham. Sir William Lucas e 
sua filha Maria, moça bem - humorada mas de cabeça tão oca 
quanto o pai, nada tinham a dizer que fosse digno de atenção, 
e o que eles falavam produzia em Elizabeth o mesmo prazer 
que o arrastar de uma cadeira. Elizabeth gostava de observar 
os ridículos, mas conhecia Sir William demasiado bem. 
Nenhuma das maravilhas que contava a respeito do seu título e 
de sua apresentação na Corte eram novidades para ela. E as 
suas amabilidades eram tão gastas quanto as suas 
informações.  
Era uma viagem de 24 milhas apenas. E  eles partiram tão cedo 
que chegaram a Gracechurch Street ao meio -dia. Ao se 
218

aproximarem da casa de Mr. Gardiner, avistaram Jane na 
janela da sala. Quando chegaram na entrada, ela estava lá  
para saudá -los. Elizabeth, perscrutando ansiosamente a  
fisionom ia  da  irmã, teve o prazer de constatar que o seu rosto 
continuava saudável e lindo como sempre. Sobre os degraus da 
escada, estavam vários meninos e meninas, que não tinham 
podido resistir à tentação de ver a sua prima chegar e não 
tinham tido a paciênci a de esperar na sala. Mas, tímidos, pois 
há um  ano não a  viam, não ousavam descer. Tudo foi alegria 
e doçura. O dia passou da forma mais agradável. De manhã, 
fizeram compras e à noite foram ao teatro.  
Afinal Elizabeth conseguiu conversar com a sua tia. O seu 
primeiro assunto foi Jane. E sentiu mais tristeza do que 
espanto, ao ouvir, em resposta às suas minuciosas perguntas, 
que embora Jane sempre lutasse para conservar a sua 
coragem, atravessava período s de depressão. Era  razoável no 
entanto acreditar que não durariam muito tempo. Mrs. Gardiner 
deu também  os detalhes da  visita de Miss Bingley . E repetiu 
conversas que ela, Mrs. Gardiner, tinha tido com Jane, e que 
provavam que esta última tinha renunc iado de coração àquelas 
relações. Mrs. Gardiner, então, gracejou com a sobrinha a 
respeito da deserção de Wickham e deu -lhe os seus parabéns 
por suportá -la tão bem.  
— Mas, minha querida Elizabeth — acrescentou ela —, que 
espécie de moça é Miss King? Ficari a triste de pensar que o 
nosso amigo é interesseiro.  
219

— Por favor, minha tia, diga -me qual é  a  diferença para os 
negócios matrimoniais entre os motivos interesseiros e os 
motivos da prudência? Até onde vai a discrição e onde começa 
a cobiça? No Natal pass ado, a senhora tinha medo de que 
Wickham se casasse comigo porque seria uma imprudência. E 
agora quer achá -lo interesseiro porque ele está tentando 
conquistar uma moça que tem dez  mil libras de fortuna.  
— Se você me disser que espécie de moça é Miss King,  eu 
saberei o que pensar.  
— É uma moça muito boa, creio eu; nada sei de mal a seu 
respeito.  
— Mas Wickham não lhe deu a menor atenção, até que a 
morte do avô a tornou herdeira da sua fortuna.  
— Não, nada mais natural. Se não lhe era permitido 
conquistar a minha afeição porque eu não tinha dinheiro, por 
que iria ele fazer a corte a uma moça de quem não gostava e 
que era igualmente pobre?  
— Mas parece pouco delicado da parte dele ter -se lançado a 
isto tão pouco tempo depois de lhe ter feito a corte.  
— Um home m em situação desesperada não tem tempo 
para todas essas delicadezas elegantes que outros podem 
manter. Se ela não se importa, por que nos importaremos nós?  
220

— O fato dela não se importar não o justifica. Mostra apenas 
que lhe falta também alguma coisa. Bom  senso ou delicadeza 
de sentimentos.  
— Bem — exclamou Elizabeth —, faça a sua escolha. Ele é 
interesseiro e ela doida.  
— Não, Lizzy , isto é o que eu não escolho. Muito me 
entristeceria, você sabe,  pensar mal de um rapaz que viveu 
tanto tempo no Derby sh ire. 
— Oh, se isto é tudo, tenho uma fraca opinião a respeito dos 
rap ram no Derby shire. E seus íntimos amigos que moram no 
Hertfordshire não são muito melhores. Estou farta deles todos. 
Graças a Deus irei amanhã para um lugar onde não encontrarei 
nenhum homem amável e de belas maneiras. Os homens 
estúpidos são os únicos que vale a pena conhecer.  
— Cuidado, Lizzy , essas suas palavras cheiram fortemente a 
despeito.  
Antes que o fim da peça a que assistiam os separasse, 
Elizabeth teve o prazer inesperado de receber um convite para 
acompanhar os seus tios numa excursão de recreio que eles se 
propunham fazer no verão.  
— Ainda não decidimos onde terminará o nosso passeio — 
disse Mrs. Gardiner.  
— Mas talvez iremos até os lagos.  
221

Nenhum plano poderia ter sido mais agradável a Elizabeth e o 
seu aceite ao convite foi pronto e entusiasta.  
— Minha querida tia — exclamou ela, deliciada. — Que 
encanto, que felicidade!  A senhora me inspira nova vida e 
vigor. Adeus, desapontamentos e tristezas. Que importam os 
homens aos r ochedos e às montanhas? Oh, quantas horas 
agradáveis vamos passar! E quando voltarmos, não faremos 
como os outros viajantes que nada podem descrever com 
precisão. Nós nos lembraremos dos lugares que visitamos e das 
coisas que vimos. Lagos, montanhas e rios  não se confundirão 
nas nossas lembranças. Nem quando tentarmos descrever uma 
cena, discutiremos a respeito da sua localização. E que as 
nossas prime  enos insuportáveis do que as da maioria dos 
viajantes!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222

C A P Í T U L O  XXVIII  
 
No dia seguinte, durante a viagem, tudo pareceu a E lizabeth 
novo e interessante. Sua disposição era excelente. Encontrara a 
sua irmã tão bem, que todas as preocupações sobre a sua 
saúde se tinham dissipado. E as perspectivas da sua viagem 
para o Norte eram uma fonte permanente de prazer.  
Quando deixaram a estrada principal para entrar no caminho 
que levava a Hunsford, todos os olhos estavam atentos para 
divisar a reitoria, e a cada volta esperavam vê -la surgir. A cerca 
do parque de Rosings limitava a estrada de um lado. Elizabeth 
sorria ao lembrar -se de tud o o que lhe tinham dito a respeito de 
seus habitantes.  
Afinal a reitoria apareceu. O jardim, descendo em rampa suave 
pela estrada, a casa que o encimava, a cerca verde, as sebes 
de loureiro, tudo declarava que estavam chegando. Mr. Collins e 
Charlotte apar eceram à porta e a carruagem parou junto ao 
pequeno portão; uma aleia ensaibrada conduzia até à casa. 
Num instante saltaram todos do carro, contentes de se 
reverem. Mrs. Collins acolheu a sua amiga com muita alegria e 
Elizabeth, ao ver -se tão afetuosamente  recebida, estava cada 
vez mais satisfeita de ter vindo. Viu imediatamente que os 
modos do seu primo não se tinham alterado com o casamento. 
A sua amabilidade convencional permanecia exatamente a 
mesma. E ele a deteve  alguns instantes no portão, para faze r 
223

perguntas a  respeito de  cada uma das pessoas da  sua 
família. Foram então conduzidos ao interior da casa. Mr. Collins 
fez ressaltar a beleza da entrada, e assim que chegaram à sala, 
tornou a dar as boas vindas com pomposa formalidade e 
repetiu meticulo samente todas as recomendações da sua 
esposa para que os visitantes se pusessem à vontade.  
Elizabeth estava preparada para vê -lo em toda a sua glória. E 
não pôde deixar de imaginar, ao ouvi -lo elogiar o tamanho da 
sala, seu aspecto e sua mobília, que se di rigia a ela 
particularmente, como se desejasse fazer -lhe sentir tudo o que 
tinha perdido ao recusar a sua mão. Mas embora tudo tivesse 
bom aspecto, Elizabeth não podia contentá -lo mostrando 
qualquer sinal de arrependimento, antes se espantava de que a 
sua amiga pudesse se mostrar tão alegre, vivendo com um tal 
companheiro. Quando Mr. Collins dizia alguma coisa de que sua 
mulher podia, com  razão, se envergonhar, o que aliás era 
bastante frequente, Elizabeth voltava os olhos 
involuntariamente para Charlotte.  Uma ou duas vezes ela pôde 
perceber um leve rubor. Mas em  geral Charlotte, sensatamente, 
fingia que não tinha ouvido. Depois de ficarem sentados na 
sala o tempo suficiente para admirar cada peça da mobília, 
desde o guarda -louça até a grade da lareira, e contarem a sua 
viagem e tudo o que tinha acontecido em  Londres, Mr. Collins 
convidou -os para um passeio no jardim, que era grande e bem -
traçado, e de cujo trato se encarregava pessoalmente. 
Trabalhar no jardim era um dos seus prazeres mais 
224

respeitáveis. E  Elizabeth se admirou da seriedade com que 
Charlotte se referiu  àquele exercício saudável e admitiu que ela 
o encorajava nisto o mais que podia. Aí, conduzindo -os através 
de todos os caminhos e atalhos, sem lhes deixar tempo de 
exprimir os elogios que el e próprio desejava, fazia ressaltar 
cada detalhe do jardim com uma minúcia que destruía toda a 
beleza. Sabia enumerar os campos em todas as direções e 
sabia quantas árvores havia nos maciços mais distantes. Mas 
de todas as vistas de que  o seu jardim, o co ndado ou o reino 
inteiro se podiam gabar, nenhuma se podia comparar com a 
vista de Rosings descortinada através das árvores que 
bordejavam  o parque, quase defronte da sua casa. Era um 
belo edifício moderno, bem -situado numa elevação. Do jardim, 
Mr. Collin s queria conduzi -los para uma volta em torno dos seus 
dois prados. Mas as  senhoras, que não tinham os sapatos 
adequados para andar nos campos, ainda recobertos por um 
resto de geada, preferiam voltar. E enquanto Sir William 
acompanhava Mr. Collins, Charlo tte conduziu a sua irmã e a sua 
amiga para lhes mostrar a casa, contente por ter uma 
oportunidade de fazê -lo sem o auxílio do marido. A casa era 
pequena, porém bem -construída e cômoda. E tudo estava 
arrumado com  uma simplicidade e uma lógica que Elizabeth  
atribuiu inteiramente a Charlotte. Abstraindo a presença  de  
Mr. Collins,  reinava realmente em tudo um ar de conforto. E a 
julgar pelo prazer com que Charlotte mostrava tudo aquilo, 
Elizabeth supôs que a presença de Mr. Collins era 
frequentemente esquec ida. 
225

Já lhe tinham informado que Lady Catherine continuava ainda 
no campo.  
Tornaram a falar nisto ao jantar e Mr. Collins observou:  
— Sim, Miss Elizabeth terá a honra de ver Lady Catherine de 
Bourgh domingo  que vem na  igreja. E não preciso dizer que  
ficará encantada com  Lady Catherine. Ela é toda afabilidade e  
condescendência. E eu não duvido de  que Miss Elizabeth seja 
honrada co m a sua atenção, depois que terminar o serviço. 
Não hesito em afirmar que ela a incluirá, bem como a minha 
irmã Maria, em todos os convites com que nos honrar durante a 
sua visita aqui. A sua atitude para com a minha cara Charlotte 
é encantadora. Costumamo s jantar em Rosings duas vezes por 
semana e Lady Catherine nunca permite que voltemos a pé 
para casa. Sempre nos oferece a sua carruagem, ou melhor, 
uma das suas carruagens, pois tem várias.  
— Lady Catherine é uma senhora muito respeitável e de 
muita sensi bilidade — acrescentou Charlotte. — E uma vizinha 
muito atenciosa.  
— É verdade, minha cara, é exatamente o que eu digo. Ela é 
dessas senhoras que  a gente não pode deixar de tratar com a 
maior deferência.  
Passaram a maior parte da noite falando sobre as no vidades 
do Hertfordshire, e repetindo verbalmente o que já tinha sido 
comunicado por carta. E mais tarde, na solidão do seu quarto, 
Elizabeth teve que meditar sobre o extraordinário 
226

contentamento de Charlotte, a fim de compreender a 
serenidade e a habilida de  com que ela conduzia o marido; 
pensou também nos dias que passaria ali, nos  calmos 
divertimentos que os encheriam, nas irritantes interrupções de  
Mr. Collins e nas alegrias das visitas a Rosings. A sua 
imaginação traçou uma imagem  viva de tudo isto . 
No dia seguinte, depois do almoço, enquanto Elizabeth se 
aprontava no seu quarto para o passeio, um ruído súbito lá 
embaixo pareceu lançar a casa em confusão. Depois de ficar 
atenta um minuto, Elizabeth ouviu alguém subir as escadas 
correndo, gritando o seu nome. Abriu a porta e no patamar 
encontrou Maria, que, sem fôlego, de tanta agitação, exclamou:  
— Oh, Eliza, apronte -se depressa e desça para a sala de 
jantar. Você não sabe quem está aí. Não vou lhe dizer quem é. 
Venha depressa, desça imediatamente. E lizabeth fez várias 
perguntas em vão. Maria se recusou a lhe dar resposta.  
Correram para baixo e entraram na sala de jantar que ficava 
defronte da alameda. No portão do jardim estava estacionado 
um faéton baixo com duas senhoras.  
— É só isto? — exclamou El izabeth. — Eu supus no mínimo 
que os porcos tinham entrado no jardim. E nada vejo a não ser 
Lady Catherine e sua filha.  
— Oh — exclamou Maria, escandalizada com o engano. — 
Não é Lady Catherine; aquela senhora é Mrs. Jenkinson, que 
mora com eles. A outra é  Miss de Bourgh. Olha para ela, como é 
227

pequena, quem imaginaria que pudesse ser assim tão miúda e 
tão magra?  
— Eu acho uma grande falta de cortesia da parte dela 
obrigar Charlotte a ficar lá fora com esse vento. Por que é que 
ela não entra?  
— Charlotte dis se que quase nunca entra. É o maior favor 
que pode conceder.  
— A sua aparência me agrada — disse Elizabeth, a quem 
outros pensamentos tinham ocorrido. — Ela parece doentia e 
triste. Sim, serve para ele muito bem. Convém -lhe 
perfeitamente como esposa.  
Mr. C ollins e Charlotte estavam ambos em conversa com as 
senhoras. E para alegria de Elizabeth, Sir William estava 
postado na porta de entrada, absorto pela grandeza que tinha 
diante de si, e inclinando -se constantemente, cada vez que  
Miss de Bourgh olhava par a aquele lado.  
Finalmente a conversação se esgotou; o carro partiu e os 
outros voltaram para casa. Assim que Mr. Collins avistou as 
duas moças, pôs -se a cumprimentá -las pela sorte que tinham; 
Charlotte ex  onvidados para jantar em Rosings no dia 
seguinte.  
 
 
 
228

C A P Í T U L O XX IX 
 
O triunfo de Mr. Collins com aquele convite foi completo. A 
possibilidade de mostrar a grandeza da sua protetora e a 
amabilidade com que Lady Catherin tratava, bem como a sua 
esposa, era exatamente o que tinha desejado. O que mais lhe 
agradava, lançando -o numa admiração sem limites, era a 
condescendência que Lady Catherine mostrara, convidando -os 
tão cedo.  
— Confesso — disse ele — que eu não teria ficado surpreso 
se Lady  Catherine nos convidasse para tomar chá e passar a 
tarde em Rosings no sábado. A experi ência que tenho da sua 
afabilidade me autorizava a fazer essa suposição.  Mas quem 
poderia ter previsto tamanha atenção? Quem poderia  ter 
imaginado que iríamos receber um convite para jantar, um 
convite aliás que abrange todo o grupo, tão imediatamente 
depois da vossa chegada?  
— A mim não me surpreende tanto — replicou Sir William —, 
pois eu conheço os hábitos dos grandes, graças à minha 
situação na vida. Na corte, por exemplo, essas coisas não são 
raras.  
Durante o resto do dia, e na manhã seguinte, não se  falou 
quase em outro assunto. Mr. Collins teve a precaução de lhes 
descrever as maravilhas que os esperavam para que  o 
229

espetáculo dos salões, dos inúmeros criados e  do opulento 
jantar não os ofuscasse inteiramente.  
Antes das senhoras se retirarem para o s seus quartos a fim de 
se preparar, ele disse a Elizabeth:  
— Não fique inquieta, minha cara prima, a respeito da  sua  
toalete. Lady Catherine está longe de exigir de nós a elegância 
que ela e sua filha ostentam. Eu lhe aconselho apenas a pôr o 
seu vestid o mais elegante. Não é necessário mais do que isto. 
Lady Catherine não ficará aborrecida  de  vê -la  vestida  com 
simplicidade. Ela gosta de manter as distinções de classe.  
Enquanto as moças se vestiam, Mr. Collins veio bater duas ou 
três vezes em cada por ta, para recomendar que se 
apressassem, pois Lady  Catherine  não gostava que a fizessem 
esperar para o jantar. Maria Lucas, que tinha pouca prática da 
sociedade, estava assustada com as formidáveis descrições da 
suntuosidade de Lady  Catherine e do seu es tilo de vida. E a 
sua apreensão não era menor do que  a que seu pai sentira 
antes da sua apresentação em St. James.  
Como o tempo estava bom, o passeio através do parque foi 
muito agradável. Todos os parques têm as suas belezas e as 
suas perspectivas. Eliza beth o achou bonito, embora não visse 
motivos para os êxtases de Mr. Collins. A enumeração que este 
fez das janelas da fachada da frente e a sua revelação da 
soma que tudo aquilo custara a Sir Lewis de Bourgh a 
impressionaram pouco.  
230

Enquanto subiam as esca das para o hall, a emoção de Maria 
crescia a olhos vistos. E mesmo Sir William não parecia 
perfeitamente calmo. A coragem de Elizabeth não lhe faltou. 
Pelo que ouvira falar a respeito de Lady Catherine, não  
acreditava que ela impusesse graças a talentos extraordinários 
ou virtudes miraculosas. E acreditava poder contemplar sem 
desfalecer a simples pompa do dinheiro e da ostentação social.  
Do hall de entrada, cujas belas proporções e ricos ornamentos 
Mr. Collins fez ressaltar com ar extático, as visitas 
acompanharam os criados através de uma antecâmara até 
uma sala onde estavam Lady Catherine, sua filha e Mrs.  
Jenkinson. Ao vê -los entrar, Lady Catherine, com grande 
condescendência, levantou -se para recebê -los. E como Mrs. 
Collins tinha combinado com o marid o que a formalidade das 
apresentações deveria ficar a  cargo da  esposa, a cerimônia  
decorreu corretamente, sem  todas aquelas desculpas e 
agradecimentos que Mr. Collins teria julgado necessários.  
Apesar de já ter sido recebido em St. James, Sir William estava 
tão impressionado que se limitou a fazer profundas reverências 
e a sentar na sua cadeira sem dizer uma palavra. E sua filha, 
quase fora de si de medo, sentou na beirada da sua cadeira, 
sem sab er para que lado olhar. Elizabeth não se sentiu 
absolutamente perturbada e pôde observar serenamente as 
três damas à sua frente.  
231

Lady Catherine era uma senhora alta, bastante gorda, com 
traços fortemente marcados, que outrora deveriam ter sido 
bonitos. O s eu ar não era conciliador, nem a sua maneira de 
receber as visitas era tal que lhes fizesse esquecer a sua 
inferioridade social. Os seus silêncios não a tornavam 
formidável, mas tudo o que ela dizia era pronunciado num tom 
tão autoritário que revelava a su a pretensão; Elizabeth 
lembrou -se imediatamente da descrição de Mr. Wickham. E 
achou que Lady Catherine deveria ser exatamente como ele a 
tinha descrito.  
Quando, depois de examinar a mãe, em cujo rosto e gestos 
percebeu logo uma forte parecença com  Mr. Da rcy , voltou os 
olhos para a filha, achou -a tão mirrada que quase lhe escapou 
dos lábios a mesma exclamação de espanto que Maria tivera. 
Não havia a menor semelhança entre a mãe e a filha, nem no 
tipo nem no rosto. Os traços de Miss de Bourgh, embora não 
fossem desagradáveis, eram insignificantes. Falava muito 
pouco e só em voz baixa para Mrs. Jenkinson, cuja aparência 
nada tinha de excepcional e que se ocupava exclusivamente 
em ouvir o que ela dizia e em colocar um quebra -luz em 
situação conveniente diante  dos olhos da moça.  
Depois de ficarem sentados durante alguns minutos, eles se 
dirigiram até a janela para admirar a vista; Mr. Collins se 
encarregava de lhes detalhar as belezas enquanto Lady 
Catherine tinha a bondade de informar a seus convidados que 
a vista era muito mais bela no verão.  
232

O jantar foi dos melhores. Mr. Collins não tinha exagerado o 
número de pratos e de criados. Como previra igualmente, ele se 
sentou na extremidade da mesa, por desejo expresso de Lady  
Catherine, mas a sua atitude era a de  um  homem a quem nada 
de melhor na vida pudesse suceder. Serviu -se, comeu e elogiou 
tudo  com deliciada alegria; e todos os pratos foram louvados, 
primeiro por ele, em seguida por Sir William que, agora mais 
tranquilo, repetia tudo o que o seu genro dizi a, como um eco, 
de tal modo que Elizabeth perguntou a si mesma se Lady 
Catherine não o acharia cacete. Mas Lady Catherine parecia 
satisfeita com a admiração excessiva dos seus hóspedes e 
sorria da maneira mais graciosa, especialmente quando era 
servido alg um  prato que  eles não conheciam. Os outros 
conversavam pouco. Elizabeth estava sempre pronta para falar 
quando encontrava uma ocasião. Estava sentada entre 
Charlotte e Miss de Bourgh. A primeira seguia com atenção as 
palavras de Lady  Catherine, e  a  se gunda  não deu uma 
palavra durante todo o jantar. Mrs. Jenkinson fiscalizava o 
apetite de  Miss de Bourgh, e se mostrava preocupada porque 
ela comia tão pouco, insistindo para que provasse dos vários 
pratos e temerosa de que Miss de Bourgh estivesse indisp osta. 
Maria nunca se atreveria a falar. E os cavalheiros nada mais 
faziam senão comer e admirar.  
Em seguida as senhoras voltaram para a sala. E até a hora do 
café tiveram  que ficar ouvindo Lady Catherine falar. Ela falava 
sem interrupção, dando a sua opin ião sobre cada assunto, com 
233

uma segurança que mostrava que não estava habituada a que 
lhe contestassem as palavras. Fez perguntas a Charlotte a 
respeito de assuntos domésticos, com familiaridade e  minúcia. 
E  deu -lhe  muitos conselhos; disse -lhe como tudo  deveria ser 
regulado numa família pequena como a sua e ensinou -lhe a 
cuidar das vacas e das aves domésticas. Elizabeth verificou que 
nenhum assunto, por mais humilde que fosse, escapava à 
atenção de Lady Catherine, contanto que encontrasse neles 
uma oport unidade para doutrinar. Nos intervalos das 
recomendações a Mrs. Collins, fazia uma série  de  perguntas a 
Maria e Elizabeth, especialmente a esta última, que conhecia 
menos e que, observou ela para Mrs. Collins, era uma mocinha 
muito gentil e bonita.  
Pergu ntou -lhe várias vezes quantas irmãs tinha, se eram mais 
moças ou mais velhas do que ela, se era provável que alguma 
se casasse, se eram bonitas, onde tinham sido educadas, qual 
era a situação do seu pai e qual o nome de solteira de sua mãe. 
Elizabeth senti u toda a impertinência contida nessas perguntas, 
mas respondeu com grande simplicidade. Lady Catherine então 
observou:  
— A propriedade do seu pai está destinada, pela sucessão, a 
cair nas mãos de Mr. Collins. Alegro -me por sua causa — 
continuou ela, virand o-se para Charlotte. — Mas não vejo a 
necessidade de privar a descendência feminina do direito de  
herdar propriedades. Na família de Sir Lewis de Bourgh, isto 
234

não foi julgado necessário. Sabe tocar piano e cantar, Miss 
Bennet?  
— Um pouco.  
— Então, um dia destes precisa nos dar este prazer. O nosso 
instrumento é dos melhores. Provavelmente superior ao... 
Precisa experimentá -lo qualquer dia. As suas irmãs também 
sabem tocar e cantar?  
— Uma delas sabe.   
— Por que as outras também não aprenderam? Deviam 
todas  saber música. As irmãs Webb todas sabem tocar. E o pai 
delas não tinha tanto rendimento quanto o seu. Sabe desenhar?  
— Não, senhora.  
— O quê? Nenhuma de vocês?  
— Nenhuma.  
— Isto é muito curioso. Mas com certeza não tiveram 
oportunidade. Sua mãe devia ter levado vocês todas as 
primaveras para a cidade, para tomar lições.  
— Minha mãe não faria objeção a isto, mas meu pai detesta 
Londres.  
— A sua governanta foi despedida?  
— Nós nunca tivemos governanta.  
235

— Nunca tiveram governantas? Como é isto possível! Educa r 
cinco filhas sem uma governanta! Nunca ouvi tal coisa! Sua 
mãe deve ter ficado escravizada à educação de vocês!  
Elizabeth não pôde deixar de sorrir ao responder que este não 
fora o caso.  
— Então quem ensinou a vocês? Quem se encarregou da sua 
educação? S em uma governanta, ela deve ter sido relaxada.  
— Em comparação com  a de certas famílias, acredito que 
sim. Mas lá em casa, às meninas que quiseram aprender nunca 
lhes faltou meios para isto. Sempre nos encorajaram a ler e 
tivemos todos os professores nece ssários. Mas às que 
preferiram não estudar foi -lhes feita a vontade.  
— Sem dúvida, mas isto justamente é o que uma governanta 
teria evitado. Se tivesse conhecido a sua mãe, eu a teria 
aconselhado com muita insistência a que tomasse uma 
governanta. Eu sempr e digo que não é possível fazer nada em 
educação sem  uma instrução constante e regular, e só uma 
governanta pode fazer isto. É espantoso o número de famílias 
para as quais eu arranjei governantas. É sempre com prazer 
que eu coloco uma moça bem -educada.  
Graças aos meus cuidados, quatro sobrinhas de Mrs. Jenkinson 
foram magnificamente colocadas. E outro dia mesmo eu 
recomendei outra jovem cujo nome ouvi apenas acidentalmente 
e a família ficou muito satisfeita com ela. Mrs. Collins, eu já lhe 
contei que Lady Metcalf veio me visitar ontem para me 
236

agradecer? Ela acha Miss Pope um tesouro. “Lady Catherine”, 
disse ela, “a senhora me deu um tesouro.” Alguma das suas 
irmãs mais moças já foi apresentada à sociedade, Miss Bennet?  
— Sim, minha senhora, todas.  
— O quê? Todas cinco de uma vez? É muito estranho. E você 
é apenas a segunda! As mais moças já frequentam a sociedade 
antes das mais velhas se casarem! Suas outras irmãs são muito 
moças?  
— A mais moça ainda não fez dezesseis anos. Talvez seja um 
pouco cedo  demais para fazer vida social. Mas realmente, 
minha senhora, eu acho que seria uma crueldade recusar -lhes a 
sua parte de distrações e sociedade, só porque a  mais velha 
não teve os meios ou a inclinação para se casar mais cedo. As 
mais moças têm os mesmo s direitos aos prazeres da mocidade 
que as mais velhas. E trancá -las em casa, creio que não seria 
um bom meio de promover a afeição fraternal ou delicadeza de 
sentimentos.  
— Sob minha palavra — disse Lady Catherine —, você dá a 
sua opinião muito decididame nte para uma pessoa de tão 
pouca idade. Diga -me, quantos anos tem?  
— Com três irmãs mais moças já crescidas — replicou 
Elizabeth —, Vossa Senhoria não pode esperar que eu lhe dê 
uma resposta.  
237

Lady Catherine pareceu ficar atônita com a resposta e 
Elizabeth suspeitou que ela tinha sido a primeira pessoa que 
jamais ousara fazer pouco de uma tão pomposa impertinência.  
— Você não pode ter mais de vinte anos, portanto não 
precisa esconder a sua idade.  
— Ainda não fiz 21 anos.  
Depois do chá, quando os cavalheiros se reuniram a elas, as 
mesas de  jogo foram colocadas. Lady Catherine, Sir William, 
Mr. e Mrs. Collins sentaram -se para jogar quadrille. E como Miss 
de Bourgh preferisse jogar casino, as duas moças e Mrs. 
Jenkinson tiveram a honra de formar uma segunda mes a com 
ela. Esta mesa foi extremamente cacete.  
Não se ouviu uma sílaba que não se referisse ao jogo, exceto 
quando Mrs. Jenkinson exprimia os seus receios de que Miss de 
Bourgh estivesse agasalhada demais ou de menos ou que a luz 
estivesse deficiente ou em excesso. A outra mesa era muito 
mais animada. Lady Catherine em geral estava sempre 
falando, apontando os erros dos três outros, ou contando 
algum caso a respeito de si mesma. Mr. Collins estava ocupado 
em concordar com  tudo o que  Lady Catherine dizia, 
agradecendo -lhe cada ponto que ganhava e pedindo desculpas 
se achava que estava ganhando demais. Sir William  pouco 
dizia. Ele estava sondando na sua memória anedotas e nomes 
nobres que conhecia.  
238

Quando Lady Catherine e sua filha se fartaram de jogar, as 
mesas foram carregadas, a carruagem foi oferecida a Mrs. 
Collins, aceita com gratidão e imediatamente chamada. Todos 
se reuniram  em torno da lareira para ouvir Lady Catherine 
lançar os seus oráculos sobre o tempo que faria no dia 
seguinte. A chegada da carr uagem a interrompeu.  
E depois de muitas tiradas de agradecimentos da parte de Mr. 
Collins e outras tantas reverências de Sir William, partiram. Mal 
tinham passado a porta, Mr. Collins pediu à sua prima que 
desse a sua opinião sobre tudo o que tinham  visto   em Rosings. 
Para o bem de Charlotte, Elizabeth deu uma resposta mais 
favorável do que realmente tinha vontade de dar. Os seus 
louvores, embora lhe custassem algum trabalho, de nenhum 
modo foram julgados suficientes por Mr. Collins e imediata  ado 
o elogi o de Lady  Catherine.  
 
 
 
 
 
 
 
 
239

C A P Í T U L O XXX  
 
Sir William ficou apenas uma semana em Hunsford; mas sua 
visita foi suficiente para convencê -lo de que sua filha estava 
instalada da maneira mais confortável e que possuía um 
marido e uma vizinha difíceis de encontrar iguais. Enquanto Sir 
William ficou em Hunsford, Mrs. Collins lhe consagrou as suas 
manhãs.  
Passeava com ele no seu cabriolé para lhe mostrar a região; 
mas depois que ele partiu, a família voltou para as suas 
ocupações habituais e Elizabeth ficou satisfeita porque não 
tinha  que ficar tão constantemente com seu primo, pois a 
maior parte das horas, entre o café da manhã e o almoço, ele 
passava agora trabalhando no jardim, lendo ou escrevendo e 
olhando pela janela da biblioteca, que confrontava a estrada. A 
sala das senhoras fi cava nos fundos. Elizabeth a princípio se 
espantou de que Charlotte não preferisse a sala de almoço 
para uso comum; era maior e de aspecto mais agradável. Mas 
logo compreendeu que a sua amiga tinha um excelente motivo 
para o que fazia, pois sem dúvida Mr.  
Collins passaria muito menos tempo na sua biblioteca se elas 
ficassem numa sala igualmente agradável.  
Da sala de visitas nada se podia ver da estrada. E dependiam 
de Mr. Collins para saber quais as carruagens que surgiam e  
quantas vezes Miss de  Bourgh pa ssava no seu faéton, coisa 
240

que ele jamais deixava de anunciar. E embora isto  acontecesse 
quase todos os dias, muitas vezes Miss de Bourgh parava na 
reitoria e conversava alguns minutos com Charlotte. Mas quase 
nunca ela descia. Poucos dias decorriam sem q ue Mr. Collins 
fosse a Rosings. E frequentemente a sua esposa achava que 
devia acompanhá -lo. E Elizabeth só compreendeu o sacrifício 
de tantas horas quando se lembrou que possivelmente existiam 
outros cargos eclesiásticos que dependiam da família. De vez 
em quando Lady Catherine os honrava com uma visita. E 
nessas ocasiões, nada do que se passava na sala escapava à 
sua atenção. Ela observava as ocupações das moças, olhava 
para os seus trabalhos e aconselhava que os fizessem  de  
maneira diferente. Achava er rada a disposição dos móveis ou 
descobria uma negligência da criada. E se ficava às vezes para 
as refeições, era só para observar que os assados de Mrs.  
Collins eram grandes demais para a família.  
Elizabeth logo descobriu que a grande senhora, embora não 
fosse comissionada com o título de juiz de paz para o condado, 
era um magistrado muito ativo para a sua própria paróquia e 
levava as menores coisas ao conhecimento de Mr. Collins;  e 
quando qualquer dos aldeões se mostrava descontente ou caía 
na miséria, ou  quando surgia uma contenda, ela corria para a 
aldeia, a  fim  de  dirimir as questões, silenciar as queixas e 
harmonizar as disputas e as desgraças com reprimendas e 
dinheiro. Os jantares em Rosings foram repetidos duas vezes 
por semana e se não fosse a a usência de Sir  William  e o fato 
241

de só haver uma mesa  de jogo seriam uma repetição exata do 
primeiro. Os outros compromissos sociais  eram mínimos, pois o 
gênero de vida das famílias da vizinhança estava em geral 
além dos meios da família Collins. Isto entretanto não 
desagradava a Elizabeth que, em suma, passava o tempo 
bastante agradavelmente. Havia horas de conversação 
interessante com Charlotte e como fizesse um tempo 
excepcionalmente belo para aquela época do ano, podia 
passear frequentemente ao ar l ivre. O seu passeio favorito, que 
fazia em geral enquanto os outros visitavam Lady Catherine, 
era no bosque aberto que limitava aquele lado do parque, onde 
havia uma bela alameda coberta que ninguém  mais parecia 
apreciar e onde se sentia protegida da curi osidade de Lady 
Catherine.  
Dessa maneira tranquila, passaram os primeiros 15 dias da 
visita. A Páscoa estava se aproximando e durante a semana 
que a precedia devia chegar uma pessoa a Rosings; e como a 
família era tão pequena, esse acréscimo devia ser impo rtante. 
Pouco depois da sua chegada, Elizabeth ouviu dizer que Mr. 
Darcy estava sendo esperado em Rosings daí a poucas 
semanas. E embora ela preferisse qualquer outra pessoa do seu 
conhecimento, a chegada de Mr. Darcy viria contribuir para o 
aparecimento d e um rosto comparativamente novo nos 
jantares em Rosings. Além disso teria ocasião de observar pela 
sua atitude para com  a prima, a quem  ele estava 
evidentemente destinado por Lady  Catherine, até que ponto os 
242

desígnios de Miss Bingley eram infundados. L ady Catherine 
falava na sua chegada com a maior satisfação, referia -se a ele 
nos termos mais elogiosos e quase ficou zangada ao saber que 
Miss Lucas e Elizabeth já o conheciam. Sua chegada foi logo 
sabida na reitoria, pois Mr. Collins passou a manhã inteir a 
passeando perto dos portões do parque, a fim de ser o primeiro 
a ver. Ao surgir a carruagem, fez uma reverência e depois 
correu para casa.  
Na manhã seguinte, apressou -se a visitar Rosings para 
apresentar os seus  
respeitos. E teve que apresentá -los duas v ezes, pois havia dois 
sobrinhos de Lady Catherine. Mr. Darcy tinha trazido consigo o 
coronel Fitzwilliam, o filho mais moço do seu tio, o Lord...; com 
grande surpresa para todos, quando Mr. Collins voltou para 
casa, vira -os atravessar a estrada. E, imediat amente, correndo 
para o outro quarto, avisou as meninas da honra que as 
esperava, acrescentando:  
— É a você, Eliza, que agradeço esta amabilidade. Mr. Darcy 
não viria aqui tão cedo por minha causa.  
Elizabeth ainda não acabara de protestar contra esta 
homen agem, quando a chegada dos dois cavalheiros foi 
anunciada pela campainha da porta e pouco depois eles 
entraram na sala. O coronel Fitzwilliam, que vinha na frente, 
parecia ter aproximadamente trinta anos de idade; não era 
bem-apessoado mas tinha as atitude s e os modos de um 
243

verdadeiro gentleman. Mr. Darcy não tinha mudado. 
Apresentou os seus cumprimentos a Mrs. Collins com a reserva 
habitual e quaisquer que fossem os seus sentimentos para com  
a amiga da dona da casa, ele  a cumprimentou discretamente. 
Elizabeth fez uma curta reverência, sem dizer uma só palavra. O 
coronel Fitzwilliam começou a palestrar imediatamente, com  a 
simplicidade de um homem bem -educado. A sua conversa era 
muito  agradável, mas seu primo, depois de dirigir uma ligeira 
observação so br a e o jardim, permaneceu sentado durante 
algum tempo em silêncio. E afinal ele julgou que devia indagar 
da saúde dos parentes de Elizabeth. Ela lhe respondeu com a 
simplicidade de sempre e depois de uma curta pausa, 
acrescentou:  
— Minha irmã mais velha tem estado em Londres nestes 
últimos três meses. Nunca lhe aconteceu encontrá -la? 
Sabia perfeitamente que nunca a tinha encontrado. Mas queria 
ver se ele deixaria transparecer que estava informado do que 
se tinha passado entre os Bi ngley  e Jane. Pareceu -lhe que Mr. 
Darcy se mostrava  um  pouco confuso ao responder que nunca 
tivera a boa sorte de encontrar Miss  Bennet. O  mais 
mencionado e pouco depois os dois cavalheiros partiram.  
 
 
 
 
244

C A P Í T U L O XXXI  
 
As maneiras do coronel Fitzwilliam foram muito aprec iadas na 
reitoria. Todas as senhoras acharam que ele contribuiria 
consideravelmente  para  alegrar  os jantares em Rosings. 
Passaram -se alguns dias, no entanto, antes que recebessem 
novo convite, pois havendo visitas em casa, eles não eram mais 
necessários . E foi só no domingo de Páscoa, quase uma 
semana depois da chegada dos cavalheiros, que o tal convite 
foi feito, ao saírem da igreja; assim mesmo foram apenas 
convidados para ir a Rosings depois do jantar. Durante a última 
semana não tinham tido quase oca sião de ver Lady Catherine 
ou a sua filha. O coronel Fitzwilliam tinha estado de visita à 
reitoria mais de uma vez neste intervalo. Mas Mr. Darcy fora 
visto apenas na igreja. O convite naturalmente foi aceito e à 
hora designada eles se reuniram ao grupo qu e já se encontrava 
na sala de Lady Catherine. Esta os recebeu amavelmente, mas 
era evidente que a companhia daquela gente não era nem  de 
longe tão aceitável agora como nos dias em  que não havia 
mais ninguém lá. Lady Catherine era toda atenção com  os seu s 
sobrinhos e falava com eles, especialmente com Darcy , muito 
mais do que com qualquer outra pessoa na sala.  
O coronel Fitzwilliam pareceu realmente contente de vê -los. Em 
Rosings, tudo o  que aparecesse de fora para ele era um alívio 
bem-vindo e a bela am iga de Mrs. Collins o interessava muito. 
Sentou -se ao lado dela e falou muito agradavelmente acerca 
245

do Kent, do Hertfordshire, de viagens, livros e  música; Elizabeth 
sentiu que jamais se divertira tanto naquela sala; a conversa 
era tão animada que atraiu   a atenção de Lady Catherine, bem  
como a de Mr. Darcy . Os olhos deste último se voltaram 
repentinamente para eles com  uma expressão de  curiosidade; 
e dentro em pouco tornou -se evidente que Lady Catherine 
compartilhava dos sentimentos do seu sobrinho, pois exclamou, 
sem nenhuma reserva:  
— Que é que você estava dizendo, Fitzwilliam? De que é que 
vocês  conversavam? Que é que você estava contando para 
Miss Bennet? Queria saber o que é.  
— Estávamos falando de música — disse ele, impossibilitado 
de esquivar  uma resposta.  
— De música? Então fale em voz alta. É de todos os 
assuntos, o meu favorito. Se estão falando de música quero 
tomar parte na conversa. Creio que existem  poucas pessoas na 
Inglaterra que apreciam mais a música do que eu. Ou que 
tenham um gos to mais fino. Se eu jamais tivesse aprendido 
música, seria uma grande intérprete. E Anne também, aliás, se 
a saúde dela o tivesse permitido.  
Estou certa de que ela tocaria admiravelmente. Georgiana tem 
feito muitos progressos, Darcy ?  
Mr. Darcy louvou afet uosamente o talento da sua irmã.  
— Estou muito satisfeita com isto — disse Lady Catherine. — 
Diga -lhe que  nunca poderá brilhar se não estudar muito.  
246

— Eu lhe asseguro, minha tia — replicou ele —, que não 
precisa de tal conselho. Estuda com muita constânc ia. 
— Tanto melhor. Nunca é demais. E na próxima vez que 
escrever para ela, recomendarei que não se descuide do seu 
piano. Eu sempre digo às moças que nenhuma distinção pode 
ser alcançada sem um estudo constante. Já disse a Miss 
Bennet várias vezes que nun ca tocará realmente bem se não 
estudar mais. E como não há piano em casa de Mrs. Collins, ela 
está convidada, como já disse muitas vezes, a vir a Rosings 
todos os dias estudar piano no quarto de Mrs.  
Jenkinson. Naquela parte da casa ela não incomodaria a 
ninguém.  
Mr. Darcy pareceu um pouco envergonhado da grosseria da 
sua tia e nada respondeu. Depois do café, o coronel Fitzwilliam 
lembrou a Elizabeth a sua promessa de tocar para ele; e a 
moça se sentou imediatamente ao piano. Ele aproximou a sua 
cadeira. La dy Catherine ouviu metade de uma canção e em 
seguida continuou a conversar como antes com o outro seu 
sobrinho, até que este último se afastou e, dirigindo -se 
resolutamente para o piano, colocou -se de maneira a poder 
observar o rosto da bela executante. El izabeth percebeu o que 
estava fazendo e na primeira pausa virou -se para ele e disse, 
com um sorriso malicioso:  
— É para me assustar, Mr. Darcy , que se aproximou com 
toda esta imponência? Mas eu não ficarei alarmada, embora a 
247

sua irmã toque tão bem. Tenho uma persistência que a vontade 
dos outros é incapaz de intimidar. Nesses momentos a minha 
coragem sempre me socorre.  
— Eu não direi que a senhora está enganada — replicou ele 
—, porque é impossível que acredite realmente que eu tivesse a 
intenção de alarmá -la. Eu tenho o prazer de conhecê -la já há 
bastante tempo para saber que gosta muito de exprimir de vez 
em quando opiniões que de fato não são as suas.  
Elizabeth riu cordialmente com essa descrição da sua pessoa e 
disse para o coronel Fitzwilliam:  
— Seu pr imo vai lhe dar uma bela ideia a meu respeito, 
ensinando -lhe a não acreditar numa só palavra do que eu falo. 
É uma falta de sorte ter encontrado uma pessoa capaz de 
expor aos outros o meu caráter real num lugar onde eu tinha 
tido a esperança de deixar uma boa impressão. Realmente, Mr. 
Darcy , é uma falta de generosidade da sua parte mencionar 
aqui tudo o que descobriu sobre as minhas fraquezas no 
Hertfordshire. E além disso acho a sua atitude muito pouco 
política, pois me incita a represálias. Neste caso po dem sair 
coisas que escandalizarão os seus parentes.  
— Eu não tenho medo da senhora — disse ele sorrindo.  
— Não deixe de dizer as coisas de que o acusa — exclamou 
o coronel Fitzwilliam. — Queria saber como é que ele se 
comporta entre os estranhos.  
248

— O senh or o saberá. Mas prepare -se para ouvir coisas 
horríveis. Na primeira  vez em que eu o vi no Hertfordshire foi 
num baile. E nesse baile o que é que o senhor acha que ele fez? 
Dançou apenas quatro danças. Sinto muito causar -lhe essa 
desilusão, mas é verdade . Ele dançou apenas quatro danças, 
embora faltassem cavalheiros. E sei que mais de uma moça 
ficou sentada por falta de um par. Mr. Darcy , o senhor não 
pode negar o fato.  
— Naquela ocasião eu não tinha a honra de conhecer outras 
moças no salão a não ser as  do meu próprio grupo.  
— É verdade, e ninguém pode ser apresentado a uma 
pessoa estranha num salão de baile. Bem, coronel Fitzwilliam, 
que devo eu tocar agora? Meus dedos esperam a sua ordem.  
— Talvez — disse Darcy — eu teria feito melhor se houvesse 
solicitado uma apresentação. Mas eu me considero 
malqualificado para me recomendar pessoalmente aos 
estranhos.  
— Devemos perguntar a seu primo a razão para isto — disse 
Elizabeth, continuando a se dirigir ao coronel Fitzwilliam. — 
Devemos perguntar -lhe por que um homem bem -educado e 
sensato, que tem a experiência do mundo, está malqualificado 
para se recomendar às pessoas estranhas?  
— Posso responder a sua pergunta sem consultá -lo — 
respondeu Fitzwilliam. — E porque ele não quer se dar ao 
trabalho.  
249

— É certo que eu não tenho um talento que muita gente 
possui — disse Darcy —: o de conversar facilmente com pessoas 
que não conheço. Não consigo encontrar  
o tom apropriado nem me fingir interessado pelos assuntos dos 
outros, como vejo acontecer frequentemente.  
— Meus dedos não se movem sobre este instrumento de uma 
maneira tão magistral quanto os de muitas outras mulheres.  
Eles não têm a mesma força e a mesma rapidez, nem possuem 
a mesma força de expressão. Mas disso eu sempre me acusei 
como de um defeito. Porque eu nunca me dei ao trabalho de 
estudar; não é que eu não acredite que os meus dedos sejam 
inferiores aos de outr a qualquer mulher.  
Darcy sorriu e disse:  
— Tem toda a razão. Empregou o seu tempo muito melhor. 
Ninguém que tenha tido o privilégio de ouvi -la pode pensar que 
lhe falta alguma coisa. Nenhum de nós dois executa para os 
estranhos.  
Nesse momento foram interro mpidos por Lady Catherine, que 
perguntou qual era o assunto da conversa. Elizabeth 
imediatamente recomeçou a tocar. Lady Catherine se 
aproximou e depois de ouvir durante alguns minutos, disse 
para Darcy :  
— Miss Bennet não estaria tão fora de forma se estu dasse 
mais e tivesse a vantagem de ter um professor de Londres. Ela 
250

articula bem, mas não tem tanta expressão quanto Anne. Anne 
seria uma pianista notável se a sua saúde tivesse permitido.  
 Elizabeth olhou para Darcy , para ver como ele acolhia aquele 
elogio à sua prima; mas nem naquele momento, nem em outra 
qualquer ocasião pôde discernir qualquer sintoma de amor. E a 
julgar pela atitude geral de Mr. Darcy , Elizabeth pôde fazer a 
seguinte reflexão consoladora para Miss Bingley : que se esta 
fosse também sua prima teria a mesma possibilidade de se 
casar com ele. Lady Catherine continuou com as suas 
observações sobre a execução de Elizabeth, alternando -as com 
conselhos sobre técnica e expressão. Elizabeth os recebeu com 
toda a paciência e amabilidade; e a p edido dos cavalheiros, 
continuou tocando, até que a car  chamada a fim de 
conduzir as visitas para casa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
251

C A P Í T U L O XXXII  
 
No dia seguinte, de manhã, Elizabeth estava sentada sozinha  
escrevendo para Jane, quando a campainha da porta a fez 
sobressaltar -se. Mrs. Collins e Mar ia tinham ido fazer compras 
na aldeia. Como Elizabeth não tinha escutado nenhuma 
carruagem se aproximar, pensou que provavelmente a  visita  
seria  Lady Catherine e, apreensiva, estava escondendo a carta 
que escrevia, a  fim  de escapar a perguntas indiscr etas, 
quando a porta se abriu e Mr. Darcy , sozinho, entrou na sala.  
Ele pareceu também surpreendido ao encontrá -la só. 
Desculpou -se pela sua intrusão, dizendo que pensava estarem 
todas as senhoras em casa.  
Em seguida sentaram -se e, depois das perguntas de  estilo, 
estavam a ponto de cair num silêncio total. Era absolutamente 
necessário, pois, encontrar assunto. E nessa emergência, 
Elizabeth, lembrando -se da última vez que o vira no 
Hertfordshire, e curiosa de saber o que ele diria para justificar a 
sua súbi ta partida, observou:  
— Com que rapidez todos partiram de Netherfield em 
novembro passado, Mr. Darcy ! Deve ter sido uma surpresa 
muito agradável para Mr. Bingley revê -los todos tão cedo 
depois que partiu. Se não me engano, ele saiu no dia anterior, 
não? E spero que o tenha deixado bem, a ele e a suas irmãs, 
agora quando deixou Londres.  
252

— Perfeitamente, obrigado.  
Elizabeth compreendeu que não receberia outra resposta. E 
depois de uma curta pausa, acrescentou:  
— Se não me engano, ouvi dizer que Mr. Bingley nã o 
tenciona voltar mais a Netherfield.  
— Nunca ouvi dizer tal coisa; mas é provável que ele passe lá 
muito pouco tempo, de cada vez, daqui para o futuro. Ele tem 
muitos amigos e está numa idade em que os amigos e os 
compromissos aumentam continuamente.  
— Se ele tenciona ficar tão pouco em Netherfield seria 
melhor para a vizinhança que desistisse inteiramente do lugar. 
Pois neste caso outra família poderia se instalar lá. Mas talvez 
Mr. Bingley a tenha tomado pensando menos na conveniência 
dos vizinhos do que  na sua própria. E naturalmente não 
devemos esperar que se guie agora por outros princípios.  
— Eu não ficaria surpreso se ele passasse a propriedade a 
outros assim que se oferecesse uma oportunidade vantajosa — 
respondeu Darcy .  
Elizabeth não respondeu. Ti nha medo de falar mais longamente 
sobre Mr. Bingley . E nada mais tendo a dizer, resolveu deixar a 
cargo de Mr. Darcy o trabalho de encontrar um novo assunto.  
Ele percebeu aquela intenção e logo começou:  
— Esta casa parece muito confortável. Creio que Lady  
Catherine a reformou  bastante depois da vinda de Mr. Collins.  
253

— Acredito que sim. E estou certa de que ela não poderia ter 
dispensado a sua bondade a uma pessoa mais reconhecida.  
— Mr. Collins parece ter tido muita sorte na escolha da 
esposa.  
— Realment e. Seus amigos têm motivos para satisfação, 
pois ele encontrou uma das poucas mulheres sensatas que o 
teriam aceito. E tendo -o aceito, capaz de torná -lo feliz. A minha 
amiga é muito compreensiva, e  embora eu não considere o seu 
casamento com Mr. Collins o  seu ato mais ajuizado, reconheço 
no entanto que parece perfeitamente feliz. E considerando as 
coisas com prudência, parece de fato que ela fez um bom 
casamento.  
— Deve ser certamente muito agradável para ela ter a sua 
casa a uma distância relativamente tão curta da sua família e 
dos seus amigos.  
— O senhor chama isto uma distância curta? São quase 
cinquenta milhas.  
— E o que são cinquenta milhas numa boa estrada? Pouco 
mais do que meio dia de viagem. Considero isto uma distância 
fácil.  
— Nunca consideraria a distância como uma das vantagens 
do casamento — exclamou Elizabeth. — Eu jamais teria dito que 
Mrs. Collins está instalada perto da sua família.  
254

— É uma prova da sua afeição pelo Hertfordshire. Qualquer 
lugar que não se encontre nas proximidades de Longbourn 
deve lhe parecer longínquo.  
Enquanto falava, havia nele uma espécie de sorriso que 
Elizabeth julgou compreender. Devia supor que ela estava 
pensando em Jane  e enrubesceu, ao responder:  
— Não quero dizer com isto que uma mulher não deva morar 
um pouco longe da família. O longe e o perto são relativos e 
dependem de várias circunstâncias.  
Quando existe fortuna e as despesas de viagem são pouco 
importantes, as di stâncias não têm inconveniência. Mas este 
não é o caso aqui. Mr. e Mrs. Collins têm um rendimento que 
lhes permite uma vida confortável, porém  não é suficiente para 
viagens frequentes. Estou persuadida de que minha amiga só 
se consideraria perto da famíli a se morasse na metade da atual 
distância.  
Mr. Darcy aproximou um pouco a sua cadeira e disse:  
— Mas a senhora não tem direito de ser tão bairrista. A 
senhora não pode ter morado sempre em Longbourn.  
Elizabeth olhou para ele, surpresa.  
Mr. Darcy pareceu mu dar de ideia. Recuou a cadeira, tomou um 
jornal em cima da mesa e percorrendo -o, num tom mais frio:  
— Agrada -lhe o Kent?  
255

Seguiu -se um curto diálogo sobre o condado, calmo e  conciso 
de  ambas as partes, que a chegada de Charlotte e da sua 
irmã, um pouco de pois, veio interromper. O tête -à-tête pareceu 
surpreendê -las. Mr. Darcy relatou o engano que ocasionara a 
sua intrusão, e depois de ficar sentado mais alguns minutos 
sem dizer quase nada, foi -se embora.  
— Qual pode ser a significação dessa visita? — disse 
Charlotte, depois que ele partiu. — Minha cara Eliza, ele deve 
estar apaixonado por você. Sem o que nunca nos teria visitado 
dessa forma pouco cerimoniosa.  
Mas quando Elizabeth contou que ele ficara em silêncio, a 
hipótese não pareceu muito plausível, me smo para Charlotte 
que a desejava. E depois de várias conjeturas, elas supuseram 
afinal que a visita era devido apenas à dificuldade de encontrar 
ocupação, coisa que naquela época do ano não era nada de 
estranhar. Todos os jogos em campo aberto estavam for a de 
questão. Dentro de casa havia Lady Catherine, livros e uma  
mesa  de  bilhar. Mas os cavalheiros não podem ficar sempre 
trancados dentro de casa; e fosse porque a reitoria era tão 
próxima, ou porque a caminhada fosse agradável, ou os seus 
moradores in teressantes, o fato é que os dois primos se 
acharam tentados a caminhar até lá quase todas as manhãs. 
Eles chegavam em horas diferentes, ora  juntos, outras vezes 
separados, e de vez em quando acompanhados pela sua tia. 
Era evidente para todos que o corone l Fitzwilliam  vinha porque 
achava agradável a companhia dos habitantes de Hunsford, 
256

coisa que naturalmente o recomendava ainda mais. E a 
satisfação que Elizabeth experimentava ao vê -lo, bem como 
aquela com que recebia a sua evidente admiração, lembrava -
lhe o seu antigo favorito George Wickham. E embora, ao 
compará -los, visse que havia menos doçura cativante nas 
maneiras do coronel Fitzwilliam, acreditava que ele fosse dos 
dois o mais culto.  
Era mais difícil compreender por que Mr. Darcy vinha tão 
frequente mente à  reitoria. Não podia ser pela companhia, pois 
ficava a maior parte do tempo  calado, às vezes durante dez 
minutos seguidos. E quando falava, parecia fazê -lo mais pela 
dura obrigação de  ser polido do que  por prazer. Raramente 
parecia ficar de fato animado. Mrs. Collins não sabia o que 
fazer com ele. E o fato do coronel Fitzwilliam caçoar 
ocasionalmente da casmurrice do seu primo, provava que havia 
mudado; o pouco que Charlotte sabia a respeito de Mr. Darcy 
não era suficiente para que compreendesse, por si, este fato. 
Teria ficado satisfeita se descobrisse que esta mudança era o 
efeito do amor, e  o objeto daquele  amor a sua amiga Eliza. 
Portanto dispôs -se seriamente a encontrar a causa daquela 
mudança. Observava -o todas as vezes que o encontrava em 
Rosings, ou quando ele vinha a Hunsford, mas sem  grande 
sucesso. Ele olhava decerto bastante para   a sua amiga, mas a 
expressão daquele olhar era duvidosa. Era um  olhar sério, fixo, 
e Charlotte perguntava muitas vezes se havia realmente nele 
alguma admi ração. Outras vezes, parecia -lhe apenas um olhar 
257

distraído. Uma ou duas vezes sugerira a Elizabeth a 
possibilidade de Mr. Darcy se achar interessado por ela, mas 
esta sempre ria de semelhante  ideia. E Mrs. Collins achou que  
era melhor não despertar esper anças que pudessem acabar em 
desapontamento; pois na sua opinião, toda a relutância da sua 
amiga se desvaneceria no momento em que o supusesse em 
seu poder.  
 Nos planos afetuosos que às vezes fazia para Elizabeth, 
pensava em casá -la com o coronel Fitzwill iam; ele era, sem 
comparação, o mais agradável dos dois. Era evidente que 
sentia admiração por Elizabeth, e a sua situação na vida era 
das melhores; mas para contrabalançar as suas vantagens, Mr. 
Darcy tinha influência considerável na igreja, e seu primo n ão 
podia ter nenhuma.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
258

C A P Í T U L O XXXIII  
 
Mais de uma vez, durante os seus passeios pelo parque, 
Elizabeth teve a surpresa de se encontrar com Mr. Darcy . Ela 
percebeu a perversidade do acaso, que o trazia aonde ninguém  
mais costumava aparecer. E para impedir que isto tornas se  a 
suceder, deu -se ao trabalho de preveni -lo de que  aqueles 
passeios constituíam um dos seus hábitos favoritos. Achou 
muito estranho portanto que o acaso se repetisse uma segunda 
vez, e mesmo uma terceira. Parecia o efeito de uma vontade 
maléfica, ou e ntão de uma voluntária mortificação, pois nessas 
ocasiões Mr. Darcy não se limitava a fazer simples perguntas 
de cortesia, e depois de uma pequena pausa embaraçosa ir 
embora; ele voltava sobre os seus passos e a acompanhava. 
Falava pouco e Elizabeth não se  dava ao trabalho de ouvi -lo 
com muita atenção. Mas da terceira vez, Mr. Darcy  lhe fez 
umas perguntas estranhas  e desconexas, sobre o prazer de 
estar em Hunsford, o gosto que ela parecia encontrar naqueles 
passeios solitários, e a opinião de Elizabeth so bre a felicidade 
do casal Collins; e disse também que, por falar em Rosings, e já 
que parecia que ela não compreendia bem aquela casa, 
esperava que quando voltasse novamente para o Kent fosse 
hospedar -se lá também. Era isto que as suas palavras 
pareciam su bentender. Estaria ele pensando no coronel 
Fitzwilliam? Elizabeth pensou que se aquilo fosse uma indireta 
tal seria o seu sentido mais provável. Ficou um pouco 
259

perturbada e deu graças a Deus porque naquele instante 
estavam se aproximando do portão da reito ria. 
Certo dia em que Elizabeth estava caminhando, relendo a 
última carta de Jane,  
especialmente um determinado trecho que parecia provar que 
Jane estava deprimida, viu, ao levantar os olhos, que se 
encontrava diante do coronel Fitzwilliam, e não de Mr. Da rcy , 
como ela tinha suposto. Guardando a carta imediatamente e 
forçando um sorriso, disse:  
— Eu não sabia que o senhor costumava passear por esses 
lados.  
— Estive fazendo a volta do parque — respondeu ele —, 
como o faço todos os anos, e tencionava encerrá -la com uma 
visita à reitoria. Tenciona ir mais adiante?  
— Não, eu ia voltar logo.  
E dizendo isto virou -se. Juntos voltaram até a casa.  
— Está mesmo decidido a deixar o Kent sábado? — 
perguntou Elizabeth.  
— Sim, a menos que Darcy torne a adiar a partida. Estou a 
seu dispor. Ele que decida como lhe aprouver.  
— Ele parece ter grande prazer em exercer a faculdade de 
escolha. Não conheço ningu ém que pareça ter tanto prazer em 
fazer as suas vontades como Mr. Darcy .  
260

— É verdade, ele gosta mesmo de fazer o que quer — 
respondeu o coronel Fitzwilliam. — Mas todos nós gostamos. 
Somente, ele tem em geral mais meios  de realizar os seus 
desejos do qu e o comum dos homens. Falo com sinceridade. 
Como filho caçula, tenho que estar preparado para o sacrifício 
e a obediência.  
— Na minha opinião o filho mais moço de um nobre pouco 
sabe a respeito dessas virtudes. Agora fale seriamente, que é 
que o senhor sab e a respeito do sacrifício e da obediência? 
Quando foi o senhor impedido, por falta de dinheiro, de se 
locomover livremente ou de obter as coisas que desejava?  
— Isto são perguntas privadas. E talvez eu não possa dizer 
que tenha experimentado muitas dificu ldades desta natureza, 
mas em outras questões de importância, é possível que eu 
sofra falta de dinheiro. Os filhos mais moços não podem se 
casar como desejam.  
— A não ser que se apaixonem por mulheres ricas e eu creio 
que muitas vezes isto acontece.  
— O há bito que temos de gastar dinheiro nos torna 
dependentes demais. E não há muitos na minha situação que 
se podem  casar sem  considerar a questão monetária.  
“Será isto uma indireta para mim?” — pensou Elizabeth. E esta 
ideia fê -la enrubescer; mas, dominando -se, disse, num tom 
alegre:  
261

— E diga -me, qual é o preço usual para o filho mais moço de 
um nobre? A não ser que o irmão mais velho seja muito doente, 
não creio que possam exigir além de cinquenta mil libras.  
Ele respondeu no mesmo tom e o assunto morreu. Pa ra 
interromper um silêncio que poderia fazer crer ao coronel que 
ela se sentira afetada pelo que acabavam de dizer, Elizabeth 
disse, pouco depois:  
— Imagino que o seu primo deve tê -lo trazido consigo com o 
intuito principal de ter alguém à sua disposição. Não sei por 
que não se casa. Teria desse modo uma pessoa sempre à sua 
disposição. Mas talvez a sua irmã preencha esses requisitos no 
momento. E como ela se encontra sob os seus cuidados 
exclusivos, Mr. Darcy pode fazer com ela o que quiser.  
— Não — disse o  coronel Fitzwilliam —, esta é uma vantagem 
que tem que compartilhar comigo. Exerço juntamente com ele a 
tutela de Miss Darcy .  
— Ah, sim? Diga -me, que espécie de tutores são os 
senhores? A sua tutelada lhes dá muito trabalho? As moças 
naquela idade são às  vezes difíceis de  governar. E se ela possui 
o verdadeiro espírito dos Darcy , deve ser voluntariosa.  
Enquanto falava, Elizabeth via que o coronel estava olhando 
para ela seriamente e pela maneira com que lhe perguntou 
pouco depois por que é que supunha q ue Miss Darcy lhes 
pudesse causar preocupações, ficou convencida de que tinha 
chegado próximo à verdade.  
262

Elizabeth respondeu diretamente:  
— Não precisa se assustar. Nunca ouvi nada de mal a seu 
respeito. E ouvi dizer até que é uma das pessoas mais tratávei s 
do mundo. Duas senhoras minhas conhecidas gostam muito 
dela: Mrs. Hurst e Miss Bingley . Penso que já ouvi o  senhor dizer 
que também as conhece.  
— Conheço -as um pouco. O irmão delas é um cavalheiro 
muito agradável e bem -educado. É um grande amigo de Da rcy 
. 
— Oh, sim — disse Elizabeth, secamente. — Mr. Darcy é muito 
atencioso para com Mr. Bingley . Tem um cuidado realmente 
prodigioso com ele.  
— Sim, acredito realmente que Darcy cuide de  certas coisas 
dele  que  na verdade precisam de cuidados. Por um f ato que 
ele citou durante a nossa viagem para cá, tenho razões para 
pensar que Bingley deve muita coisa a Darcy . Mas tenho de 
desculpar -me com ele, pois não tenho o direito de pensar que 
Bingley seja a pessoa a que se refere a história. E uma simples 
conjetura.  
— Qual é essa história?  
— É um caso que Darcy naturalmente não pode desejar que 
se espalhe, pois se chegasse aos ouvidos da família da moça 
poderia ser uma coisa desagradável.  
— Pode ficar certo de que nunca falarei a este respeito.  
263

— E lembre -se qu e não tenho muitas razões para supor que 
esta pessoa seja Bingley . O que ele me contou foi apenas o 
seguinte: que se felicitava a si mesmo por ter salvo um amigo 
dos inconvenientes de um casamento dos mais imprudentes, 
mas sem mencionar nomes ou outros qu aisquer detalhes. E eu 
suspeitei que fosse Bingley , apenas porque acredito que é 
desses rapazes que se metem em aventuras dessa espécie e 
porque  sei que  eles estiveram  juntos durante todo o verão 
passado.  
— E Mr. Darcy apresentou os motivos dessa inter ferência?  
— Compreendi que havia objeções muito fortes contra a 
moça.  
— E de que artifícios usou para separá -los? 
— Ele não me falou a respeito dos artifícios que tinha usado 
— disse Fitzwilliam sorrindo. — Disse -me apenas o que acabo 
de lhe contar.  
Elizabeth não respondeu e continuou a andar, com o coração 
repleto de indignação. Depois de observá -la durante alguns 
instantes, Fitzwilliam perguntou - lhe por que estava tão 
pensativa.  
— Estive pensando no que acaba de me contar — disse ela. 
— A conduta do seu primo não se coaduna com os meus 
sentimentos. Por que é que ele se arrogou o direito de julgar?  
264

— Parece que a sen hora está disposta a considerar a 
interferência dele inoportuna.  
— Não sei com que direito Mr. Darcy pode decidir a respeito 
da legitimidade das inclinações do seu amigo, ou baseado 
apenas no próprio julgamento determinar  de que maneira 
aquele amigo poder ia ser feliz. Mas — continuou, voltando a si  
—, como não conhecemos as circunstâncias, não é justo 
condená -lo. Não suponho que existisse grande afeição naquele 
caso.  
— A suposição não é improvável — disse Fitzwilliam —, 
porém diminui bastante o triunfo do meu primo.   
Estas palavras foram ditas em tom de gracejo; mas pareceu a 
Elizabeth que traçavam um  retrato tão justo de Mr. Darcy  que 
resolveu refrear a sua respo E portanto, mudando 
abruptamente de assunto, falou de coisas indiferentes até  que 
chegaram à reitoria. Aí, logo depois que o visitante partiu, ela 
se trancou no quarto para pensar sem interrupção em tudo o 
que tinha ouvido. Não era de supor que fossem outras as 
pessoas envolvidas. Não poderiam existir no mundo dois 
homens sobre os quais Mr. Darc y exercesse um domínio tão 
absoluto. Nunca duvidara de que ele tivesse tido a sua parte 
nas medidas que tinham sido adotadas para separar Mr. 
Bingley de Jane. Mas sempre atribuíra a Miss Bingley  a 
iniciativa do plano e a parte mais importante da execução.  Se 
ele não tivesse sido portanto iludido pela sua própria vaidade, 
265

Mr. Darcy , com o seu orgulho e seu capricho era a causa de 
tudo o que Jane tinha sofrido. Ele tinha arruinado por algum 
tempo todas as esperanças de felicidade para o coração mais 
afetuos o e mais generoso do mundo. E ninguém poderia dizer 
quão duradouro era o mal que tinha causado.  
Havia objeções muito fortes contra a moça, tais tinham sido as 
palavras do coronel Fitzwilliam. E estas fortes objeções eram 
provavelmente as seguintes: o fato dela ter um tio que era 
advogado no campo e outro que era comerciante em Londres. 
“Contra Jane em pessoa”, pensou, “não poderia haver 
possibilidade de objeção. Ela é toda doçura e bondade. É 
inteligente, educada e suas maneiras são cativantes. Nada 
pode se r objetado tampouco contra meu pai, que embora um 
pouco excêntrico, tem qualidades que nem Mr. Darcy pode 
desdenhar. E uma respeitabilidade que ele provavelmente 
nunca  alcançará.”  Quando pensava  na sua mãe, com efeito a 
sua confiança  declinava  um  pou co. Mas não era  crível que 
quaisquer objeções desse gênero pesassem aos olhos de Mr. 
Darcy , cujo orgulho, pensou Elizabeth, seria mais facilmente 
ferido pela falta de importância das relações do seu amigo do 
que pela falta de senso dessas mesmas pessoas.  E finalmente 
Elizabeth chegou à conclusão de que Mr. Darcy se deixara levar 
em parte pelo seu desmedido orgulho e em parte  pelo desejo 
de  reter Mr. Bingley para sua irmã. As agitações e as lágrimas 
que o assunto causara trouxeram a Elizabeth uma dor de 
cabeça que à noite se agravou. Esta circunstância e a sua 
266

repugnância em ver Mr. Darcy determinaram -na a não 
acompanhar as suas primas a Rosings, onde deviam tomar chá. 
Mrs. Collins, vendo que ela realmente não estava bem, não 
insistiu, impedindo o mais qu e pôde o seu marido de insistir.  
Mr. Collins não pôde esconder a sua apreensão de que  
mostrasse aborrecida por Elizabeth ter ficado em casa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
267

C A P Í T U L O XXXIV  
 
Depois que os seus amigos partiram, Elizabeth, como se 
tencionasse exasperar -se o mais que podia contra Mr. Darcy  , 
escolheu como ocupação a leitura de todas  as cartas que Jane 
lhe enviara, desde que ela, Elizabeth, estava no Kent. Essas 
cartas não continham nenhuma queixa expressa. Não 
relembravam acontecimentos passados nem comunicavam  
sofrimentos presentes.  Mas  em todas elas, em quase cada 
linha, sentia -se a falta daquela animação que sempre 
caracterizara o estilo de Jane, e que procedia da serenidade de 
um espírito  tranquilo e bem -disposto para consigo mesmo e 
para com todos. Elizabeth observou com uma atenção  que não 
tivera durante a primeira leitura cada frase que traía alguma 
inquietude. A vergonhosa jactância de Mr. Darcy a respeito dos 
sofrimentos que ele pudera causar fazia com que sentisse mais 
agudamente os sofrimentos da sua irmã. Era um consolo 
pensar  que a sua visita a Rosings terminaria daí a dois dias. E 
outro, ainda maior, a ideia de que em menos de 15 dias ela 
estaria novamente junto de Jane, preparada para contribuir 
com toda a afeição de que era capaz para o restabelecimento 
da sua tranquilidade . 
Não podia pensar na partida de Darcy sem se lembrar de que o 
primo também  
268

iria com ele. Mas o coronel Fitzwilliam dera a entender 
claramente que não tinha nenhuma intenção em relação a ela 
e, embora fosse um homem agradável, Elizabeth não estava 
disposta  a ficar triste por sua causa.  
Decidira este ponto, quando teve a sua  atenção despertada  
pelo som  da campainha da porta. A princípio ficou um pouco 
emocionada com a ideia de que pudesse ser o coronel 
Fitzwilliam, que já uma vez aparecera tarde à noite, e que 
viesse agora para se informar da sua saúde. Mas esta ideia foi 
logo banida e a sua emoção foi inteiramente diversa quando 
viu com imensa surpresa  Mr. Darcy entrar na sala. Ele começou 
apressadamente a fazer perguntas sobre a sua saúde, 
atribuindo a sua visita ao desejo de se tranquilizar. Ela 
respondeu com fria amabilidade. Darcy ficou sentado durante 
alguns instantes e  depois, levantando - se, pôs -se a caminhar 
pela sala. Elizabeth ficou espantada, mas não disse nada. 
Depois de um silêncio de alguns  minutos, aproximou -se 
agitado, e disse:  
— Em vão tenho lutado comigo mesmo; nada consegui. Meus 
sentimentos não podem ser reprimidos e preciso que me 
permita dizer -lhe que eu a admiro e amo ardentemente.  
O espanto de Elizabeth não teve limites. Olhou fixa mente para 
ele, enrubesceu, duvidou e ficou calada. Mr. Darcy considerou 
esta atitude com um encorajamento e imediatamente fez -lhe a 
confissão de tudo o que sentia e já desde há muito vinha 
sentindo. Declarou -se bem, mas através das suas palavras 
269

outros se ntimentos além dos do coração podiam ser 
percebidos. E ele não falava com mais eloquência da sua 
ternura do que do seu orgulho. O sentimento da inferioridade 
de Elizabeth, do rebaixamento que aquele amor constituía, os  
 obstáculos de família que a razão s empre opusera à inclinação 
foram descritos com um ardor que parecia devido ao seu 
amor -próprio ferido, mas que recomendava muito pouco as 
suas pretensões.  
Apesar da sua profunda  antipatia, Elizabeth não podia  deixar  
de  ficar desvanecida pela afeição de  um tal homem. E embora 
as suas intenções nem por um só instante mudassem, a 
princípio teve pena de ser obrigada a lhe causar uma tal 
decepção. Mas as palavras seguintes de Mr. Darcy tornaram a 
provar o seu ressentimento. Encolerizada, perdeu toda a 
compai xão. Procurou no entanto dominar -se, para responder 
com paciência, assim que ele acabasse de falar. Ele concluiu 
descrevendo -lhe a força daquela afeição que, apesar dos seus 
esforços, não conseguira dominar. E exprimiu a sua esperança 
de que essa afeição s eria agora recompensada pela aceitação 
de Elizabeth. Enquanto Mr. Darcy  falava, era evidente para 
Elizabeth que ele não duvidava de que a resposta fosse  
favorável. Ele falava em apreensão e ansiedade, mas o seu 
rosto exprimia realmente a certeza. Isto ai nda a exasperou 
mais, e quando terminou, o sangue subiu ao rosto de Elizabeth, 
que disse:  
270

— Em casos como estes creio que é costume estabelecido 
exprimir a nossa gratidão pelos sentimentos que  nos são 
confessados, embora esses sentimentos não possam ser 
retribuídos. É natural que essa gratidão seja sentida. E se eu a 
experimentasse agora, eu lhe agradeceria. Mas eu não posso 
desejar e nunca desejei a sua boa opinião e aliás o senhor a 
confere a mim contra a sua vontade. Sinto muito ter de causar 
decepção a  qualquer pessoa, não o faço de propósito, 
entretanto espero que ela será de curta duração. Os 
sentimentos que, segundo o senhor me disse, o impediram 
durante muito tempo de reconhecer a sua afeição hão de 
socorrê -lo facilmente depois da presente explicaçã o. 
Mr. Darcy , que estava apoiado contra a lareira, com os olhos 
fixos no rosto de Elizabeth, parecia receber as suas palavras 
com tanta surpresa quanto ressentimento. O seu rosto se 
tornou pálido de cólera e a perturbação era visível em cada um  
dos seus traços. Ele  lutava  para dar aos seus gestos uma 
aparência de calma e não queria falar antes de ter conseguido 
o que desejava. A pausa era insuportável para Elizabeth. Afinal, 
numa voz em que transparecia o esforço para torná -la calma, 
respondeu:  
— E esta  é a única reposta a que eu tinha direito e com a 
qual tenho de me contentar! Desejaria talvez que me 
informasse por que sou assim rejeitado, sem  a menor tentativa 
de cortesia da sua parte. Mas isto tem pouca importância.  
271

— Por minha vez, eu poderia pergu ntar — replicou ela — por 
que, com  o intuito tão evidente de me ofender e de insultar, o 
senhor resolveu dizer que gostava de mim contra a sua 
vontade, contra a sua razão e mesmo contra o seu caráter? 
Não  é essa uma escusa suficiente para a minha falta d e 
cortesia? Se  é que realmente   eu cometi essa falta... Mas tenho 
outros motivos para me sentir ferida. E o senhor bem o sabe. 
Mesmo que os meus sentimentos não lhe fossem contrários, se 
lhe fossem indiferentes ou mesmo favoráveis, o senhor acha 
que qualquer consideração me inclinaria a aceitar um homem 
que arruinou talvez para sempre a felicidade de uma irmã 
querida?  
Enquanto ela pronunciava estas palavras, Mr. Darcy mudou de 
cor. Mas a emoçã o foi curta e ele continuou a ouvir sem tentar 
interrompê -la. 
— Tenho todas as razões do mundo para pensar mal do 
senhor — prosseguiu Elizabeth. — Nenhum motivo poderá 
escusar o ato injusto e mesquinho que praticou. O senhor não 
ousará negar que foi o meio  principal, senão o único, de 
separar aquelas duas pessoas e de expô -las à censura e  ao 
ridículo do mundo, uma delas por capricho e instabilidade, 
outra pela decepção das suas esperanças, causando -lhe um 
grande mal.  
Fez uma pausa e viu, com grande indigna ção, que ele a ouvia 
com ar de quem não sentia o menor remorso. Olhou mesmo 
para ela com um sorriso de incredulidade afetada.  
272

— O senhor pode negar o que fez? — repetiu. Ele então 
respondeu com fingida tranquilidade:  
— Não desejo negar que fiz tudo o que p odia para separar 
meu amigo da sua irmã. Nem tampouco negarei que me alegro 
desse êxito. Fui mais previdente para com ele do que para 
comigo próprio.  
Elizabeth não quis mostrar que compreendia esta observação, 
mas o seu sentido não lhe escapou. Nem tampouc o era de 
natureza a aplacá -la. 
— Mas não é apenas nessa história que se funda a minha 
antipatia — continuou.  
— Muito antes dela acontecer eu já tinha opinião formada a 
seu respeito. A narrativa que já há muitos meses me fez Mr. 
Wickham me revelou o seu car áter. Que tem o senhor a dizer 
sobre este assunto? Que ato imaginário de amizade  poderá o 
senhor alegar para se  justificar? Que  falsos motivos poderá  
inventar para iludir os outros?  
— A senhora parece se interessar extraordinariamente pelas 
mágoas daqu ele cavalheiro.  
— Nenhuma pessoa que conheça o seu infortúnio pode 
deixar de se interessar por ele.  
— Seu infortúnio! — repetiu Darcy , num tom de desprezo. — 
Sim, o seu infortúnio foi realmente grande.  
273

— E foi o senhor quem o infligiu — exclamou Elizabeth , com 
energia. — Foi o senhor quem o reduziu ao seu estado atual de  
pobreza, de  comparativa  pobreza. O senhor lhe recusou os 
direitos que lhe cabiam, as vantagens que lhe tinham sido 
destinadas. Privou -o, durante os melhores anos da sua vida, da 
indepen dência  a que tinha direito e que aliás merecia. Tudo 
isso o senhor fez! E agora ouve o  relato do seu infortúnio com 
desprezo e ironia.  
— Então é esta a opinião que tem de mim! — exclamou 
Darcy , caminhando apressado pela sala. — É este o valor que 
me dá!  Agradeço -lhe por se ter  explicado tão claramente. 
Minhas faltas, tais como as descreve, são realmente pesadas. 
Mas talvez — acrescentou detendo -se e voltando -se para 
Elizabeth —, talvez essas ofensas pudessem ter sido relevadas, 
se eu não tivesse ferido  o seu orgulho, confessando -lhe com 
toda a franqueza os escrúpulos que me impediram durante 
tanto tempo de tomar uma resolução. Eu poderia ter evitado as 
suas amargas acusações, se me tivesse mostrado mais hábil, 
escondendo -lhe  as minhas lutas e fazendo c rer que era movido 
por uma inclinação a que nada se opunha, nem a razão, nem a 
reflexão, nem outro qualquer motivo. Mas eu odeio toda a 
espécie de fingimento. Nem tampouco me envergonham  os 
sentimentos que lhe exprimi. São naturais e justos. Pode exigir 
de mim que me felicite pela inferioridade social dos seus 
parentes? Ou que me alegre com a esperança de me relacionar 
com pessoas de condição inferior à minha?  
274

Elizabeth sentia a sua cólera crescer de momento a momento; 
apesar disso procurou falar com toda a calma:  
— O senhor está enganado, Mr. Darcy . A sua atitude pouco 
cavalheiresca apenas me poupou o desgosto de recusar o seu 
pedido, se tivesse sido feito de outra forma.  
Elizabeth percebeu que ele se sobressaltava ao ouvir estas 
palavras. Mas Mr. Darcy n ada disse e ela prosseguiu:  
— Eu o teria recusado de qualquer forma. Nada me poderia 
ter persuadido a aceitar a sua mão.  
Novamente o seu espanto foi evidente. Mr. Darcy olhou para 
Elizabeth com incredulidade e mortificação. Ela continuou:  
— Posso dizer que  desde o princípio, desde o primeiro 
instante quase em que o conheci, as suas maneiras me 
convenceram de que era um homem arrogante, pretensioso, e 
de que tinha a maior indiferença pelos sentimentos dos outros. 
Esta impressão foi tão profunda que constitui u, por assim dizer, 
o alicerce sobre o qual os acontecimentos subsequentes 
elevaram uma indestrutível antipatia; e menos talvez de um  
mês depois de conhecê -lo, estava convencida de que o senhor 
seria  o último homem no mundo com o qual eu me casaria.  
— Não precisa acrescentar mais nada — disse Darcy . — 
Compreendo perfeitamente os seus sentimentos, e nada me 
resta senão me envergonhar dos meus. Perdoe -me ter tomado 
o seu precioso tempo, e aceite os meus mais sinceros votos de 
felicidade.  
275

E dizendo estas pa lavras, saiu apressadamente da sala e, 
depois de  alguns instantes, Elizabeth o ouviu abrir a porta da 
frente e sair. O tumulto das suas ideias lhe era tão doloroso, 
que, incapaz de recuperar o seu equilíbrio, deixou -se cair sobre 
uma cadeira e chorou dura nte meia hora sem cessar. A sua 
surpresa aumentava cada vez que recordava o que se tinha 
passado. Recebera uma proposta de casamento de Mr. Darcy ! 
Há vários meses estava  apaixonado por ela! Amava -a tanto 
que desejava desposá -la, apesar de todas as objeçõ es que o  
levaram a impedir o casamento do seu amigo. Era agradável 
saber que ela tinha inspirado uma afeição tão forte. Mas a 
piedade, que a ideia de uma tal paixão por um momento tinha 
inspirado a Elizabeth foi logo sufocada pelo orgulho de Mr  
Darcy , o seu abominável orgulho, pela cínica confissão de sua 
atitude para com Jane, a sua imperdoável tranquilidade ao 
reconhecer o que tinha feito, embora não o pudesse justificar, e 
pela maneira desapiedada com que se referira a Mr. Wickham, 
sem que tentasse n egar a crueldade com que o tinha tratado.  
Essas reflexões agitadas prosseguiram até que Elizabeth ouviu 
o ruído da carruagem de Lady Catherine. Sentindo que não 
estava em condi enfrentar a perspicaz atenção de Charlotte, 
correu para o quarto.  
 
 
 
276

C A P Í T U L O XXXV  
 
Na manhã segu inte, ao despertar, Elizabeth encontrou no seu 
espírito os mesmos problemas que debatera na véspera até 
adormecer. Ainda não voltara a si da surpresa. Era impossível 
pensar em outro assunto; incapaz de encontrar uma ocupação 
que a distraísse, resolveu, log o depois da primeira refeição, 
fazer um pouco de exercício ao ar livre. Estava se 
encaminhando para o seu lugar favorito, quando a lembrança 
de que Mr. Darcy costumava  aparecer lá  a  deteve. E em vez 
de entrar no parque, Elizabeth tomou a vereda que a bo rdejava. 
A cerca do parque limitava a estrada de um lado e pouco 
depois ela passou por um  dos portões. Depois de andar duas 
ou três vezes naquela parte do caminho, sentiu -se tentada pela 
beleza da manhã a parar nos portões e contemplar o parque.  
Durante as cinco semanas que tinha passado no Kent, uma 
grande transformação se operara, e cada dia as árvores 
ficavam mais verdes. Elizabeth estava a ponto de continuar o 
passeio, quando avistou de relance, no pequeno bosque que 
bordejava o parque, um  ho mem  que vinha na sua direção. 
Temerosa de que fosse Mr. Darcy , ela recuou. Mas a pessoa se 
encontrava agora tão próxima que podia vê -la. Apressando o 
passo, esta pessoa se aproximou e pronunciou o nome de 
Elizabeth. Ela estava de  costas mas ao ouvir  o seu nome, 
embora reconhecesse a voz de Mr. Darcy , voltou a se acercar 
do portão. Mr. Darcy , do outro lado fizera o mesmo. Ele lhe 
277

estendeu uma carta, que ela aceitou instintivamente. Em 
seguida disse, com um olhar altivo:  
— Estive passeando no bosque na esperança de encontrá -la. 
Quer me dar a honra de ler esta carta?  
Em seguida, depois de inclinar -se levemente, voltou -se e partiu. 
Sem  esperança de prazer mas com a maior curiosidade, 
Elizabeth abriu a carta; com espanto sempre crescente viu que 
o envelope  continha duas folhas de papel, inteiramente 
recobertas por uma letra apertada. Continuando o seu caminho 
pela alameda, Elizabeth começou a ler. A carta estava datada 
de Rosings, das oito horas da manhã, e dizia o seguinte:  
Não fique alarmada, Miss Eliza, ao receber esta carta, pela 
apreensão de que ela contenha a repetição daqueles 
sentimentos ou a  renovação daquelas propostas que ontem à 
noite tanto lhe repugnaram. Escrevo -lhe sem nenhuma intenção 
de aborrecê -la ou de me humilhar, insistindo em exprimir 
esperanças que para a felicidade de ambos não podem  ser 
esquecidas cedo demais. E o esforço da minha parte ao 
escrever esta carta e da sua em percorrê -la teria sido poupado 
se  o meu caráter não exigisse que ela fosse escrita e lida. É 
preciso, pois, que me perdoe a liberdade com que exijo a sua 
atenção; sei que os seus sentimentos a concederão com 
relutância. Mas eu a exijo da  sua  justiça. Duas foram 
acusações que me fez ontem à noite, de natureza muito 
diferente e de  importância igualmente desigual. A primeira foi: 
que eu tinha separado Mr. Bingley da sua irmã, indiferente aos 
278

sentimentos de ambos. E a outra, de ter arruinado a 
possibilidade imediata e as probabilidades futuras de Mr. 
Wickham, ferindo vários direitos, desafiando a honra e a 
humanidade . Ter repudiado voluntária e gratuitamente  o 
companheiro da  minha  infância, o favorito declarado de meu 
pai, um  rapaz que dependia exclusivamente da nossa proteção  
e a quem esta fora prometida seria uma perversidade 
incomparavelmente mais grave do que  a  separação de  duas 
pessoas cuja afeição, embora  real, não poderia  ter crescido 
excessivamente, no espaço das poucas semanas que estiveram 
juntas. Espero estar a salvo para o futuro da  severidade  das 
censuras que me foram feitas com tanta veemência,  a respeito 
destes dois casos, depois de ter lido a seguinte explicação dos 
meus atos e dos seus motivos. Se durante esta explanação eu 
me encontrar na necessidade de exprimir sentimentos que 
possam ser ofensivos aos seus, posso dizer apenas que isto me 
entristece sinceramente. A necessidade de expô -los deve ser 
obedecida. E outras quaisquer desculpas serão supérfluas. 
Pouco depois da minha  chegada  ao Hertfordshire, percebi, 
juntamente com outras pessoas, que Bingley preferia a sua 
irmã mais velha a qualq uer outra moça da região. Mas foi só 
por  ocasião do baile  de  Netherfield que fiquei pela primeira 
vez apreensivo de que ele se apaixonasse seriamente.  
Muitas vezes antes eu já o tinha visto apaixonado. Naquele 
baile, enquanto eu  
279

tinha a honra de dançar com  a  senhora, soube  através da  
informação acidental de Sir William, que as atenções de Bingley 
para com  a sua irmã tinham  dado lugar a um  rumor geral 
acerca do seu casamento. Sir  William  falou naquilo como num 
acontecimento positivo, acerca do qu al só a data era incerta. A 
partir desse momento observei a atitude do meu amigo com 
muita atenção. E vi que a sua inclinação por Miss Bennet era 
mais forte do que qualquer uma das que lhe tinha visto antes. 
Observei também a sua irmã; seu olhar, suas mane iras, eram 
francas, alegres e atraentes como sempre, mas sem qualquer  
sintoma  especial de afeição. E a partir desta noite fiquei 
convencido de que embora ela aceitasse    as atenções de 
Bingley com prazer, não as provocava porque participasse do 
mesmo se ntimento. Quanto a este ponto, se a senhora não se  
enganou, enganei - me eu. Como conhece melhor a sua irmã, a 
última hipótese parece ser mais provável. Se este é o caso, se 
este erro me levou a  infligir um  desgosto à  sua irmã, o seu 
ressentimento é inc ompreensível. Mas  eu não  tenho  receio de 
afirmar que a serenidade do rosto da sua irmã e a 
tranquilidade da sua expressão são tais, que o observador mais 
agudo concluiria que, por mais amável que seja o seu gênio, 
seu coração não é dos mais fáceis de at ingir; é certo que eu 
desejava acreditar na indiferença dela, mas arrisco -me a 
afirmar que as minhas investigações e  as minhas decisões não 
são geralmente  influenciadas pelas minhas esperanças ou 
pelos meus receios. Não foi porque o desejasse que acredit ei na 
indiferença da sua irmã, foi porque cheguei a esta convicção  
280

imparcial e ela é  tão sincera  quanto o meu desejo. Minhas 
objeções contra aquele casamento não foram apenas as que 
lhe descrevi ontem à noite e que no meu próprio caso exigiram 
toda a f orça da paixão para serem vencidas; a desigualdade 
social não seria um mal tão grande para o meu amigo quanto 
para mim. Mas existiam outras causas para a minha 
resistência; causas que, embora ainda existentes, e existentes 
do mesmo modo, eu tentara esquece r porque não as via de 
maneira imediata diante de mim. Essas causas precisam ser 
ditas embora sumariamente. A situação da família da sua mãe, 
embora pouco recomendável, não era nada em comparação 
com  aquela falta total de delicadeza tão frequente   e quas e 
permanentemente demonstrada por sua mãe, por suas três 
irmãs mais moças e às vezes até por seu pai. Perdoe -me, dói -
me ter de ofendê -la. Mas no meio dos aborrecimentos que os 
defeitos dos seus parentes mais próximos lhe causam e o 
desprazer que a presente  descrição não pode deixar de lhe dar, 
a seguinte reflexão lhe sirva de consolo: saiba que o fato 
universalmente reconhecido de que tanto a senhora como a sua 
irmã mais velha sempre se comportaram de modo a  evitar 
uma censura semelhante  é  o melhor elogi o que se poderia 
fazer à sensatez e ao caráter de ambas. Acrescentarei apenas 
que os fatos que se passaram naquela noite confirmaram a 
minha opinião sobre todas as pessoas em questão e 
fortaleceram  a minha resolução de proteger o meu amigo de 
uma aliança que eu considerava a mais desastrada. Ele deixou 
281

Netherfield no dia seguinte, como decerto está lembrada, com 
a intenção de regressar breve.  
Agora devo explicar a parte que tomei no caso. A inquietude da 
irmã de Bingley  
fora igualmente despertada e logo de scobrimos que os nossos 
sentimentos coincidiam a esse respeito; convencidos ambos de 
que  devíamos agir rapidamente, resolvemos acompanhá -lo a 
Londres. Foi o que fizemos. E lá tomei a meu cargo a 
incumbência de revelar ao meu amigo as consequências 
desastr adas da escolha que fizera. No entanto, por  mais que  
esta  advertência possa ter abalado a sua resolução, não creio 
que ela teria sido suficiente para impedir o casamento, se não 
tivesse sido apoiada pela afirmação, que não hesitei em fazer, 
de que a sua  irmã lhe era indiferente. Ele acreditava até aquele  
momento que Miss Jane correspondia à sua afeição 
sinceramente, senão com  igual intensidade. Mas Bingley é por 
natureza muito modesto, e além disso tem mais confiança no 
meu julgamento do que no seu pró prio. Convencê -lo, portanto, 
de que ele se  tinha  enganado não foi muito difícil. Persuadi -lo, 
em  seguida, de que não devia voltar  para  o Hertfordshire, 
depois de  firmado o primeiro ponto, foi coisa de um  instante. 
Não me arrependo de tê -lo feito. Ex iste apenas uma parte da 
minha conduta que não me satisfaz. É que eu condescendi em 
usar de certos artifícios para esconder de Bingley o fato de sua 
irmã se encontrar em Londres. Sabia dessa presença, bem 
como Miss Bingley , mas o seu irmão até agora ainda  não sabe. 
282

É possível que eles pudessem ter -se encontrado sem outras 
consequências; mas o seu afeto não me pareceu 
suficientemente extinto para que  ele pudesse ver a sua irmã 
sem correr algum perigo. Talvez esse artifício seja indigno de 
mim. Mas o que e stá feito está feito. E a minha intenção foi a 
melhor possível. Sobre este assunto nada mais tenho a dizer, 
nem outra explicação a dar. Se feri os sentimentos da sua irmã, 
foi sem a intenção de fazê -lo, e embora os motivos que 
inspiraram a minha conduta lh e pareçam naturalmente 
insuficientes, não vejo ainda razões para condená -los. Com 
relação à outra acusação, a mais grave, a que diz respeito a 
Mr. Wickham, só poderei refutá -la, expondo -lhe toda a história 
das suas relações com minha família. Ignoro se ele  formulou 
alguma acusação particular à minha pessoa; mas acerca da 
verdade do que vou relatar posso dar mais de uma testemunha 
insuspeita. Mr. Wickham é o filho de um homem muito 
respeitável, que durante muitos anos geriu todos os bens da 
propriedade de Pe mberley ; a fidelidade com que  sempre se  
desincumbiu das suas funções mereceu naturalmente a 
gratidão do meu pai. E para com George Wickham, que era o 
seu afilhado, meu pai se mostrou sempre generoso, dedicando -
lhe uma grande afeição. Pagou os seus estud os num colégio e 
mais tarde em Cambridge. Auxílio importante, pois o pai de Mr. 
Wickham, que as extravagâncias da sua esposa privavam 
quase  sempre do necessário, não estava em condições de dar  
ao filho uma  educação liberal. Meu pai não só gostava muito 
da companhia de George Wickham, cujas maneiras, aliás, eram 
283

sempre muito atraentes, mas tinha por ele  a  maior  admiração 
e, alimentando a esperança de que o rapaz abraçasse a 
carreira eclesiástica, tencionava reservar - lhe um lugar na 
mesma. Quanto a mim , há já muitos anos que comecei a 
pensar de maneira diferente a respeito dele. As suas inclinações 
viciosas, a falta de escrúpulos, que ele tinha o cuidado de 
esconder do seu melhor amigo, não poderiam  passar 
despercebidas a um  rapaz da sua idade, que o observava e 
tinha  a oportunidade de vê -lo em momentos de descuido, 
coisa que meu pai não tinha. Aqui, novamente, terei de magoá -
la. Até que ponto não sei. Só a senhora mesma poderá dizê -lo. 
Mas quaisquer que sejam os sentimentos que Mr. Wickham lhe 
tenha inspirado, a suspeita que alimento acerca da  natureza  
desses sentimentos não me impedirá de lhe revelar o 
verdadeiro caráter daquela pessoa. Acrescento mesmo um  
outro motivo. Meu excelente pai morreu há cerca de cinco anos 
e a sua afeição por Mr. Wickha m foi até o fim tão firme que me 
recomendou particularmente no seu testamento que me 
encarregasse de promover o seu adiantamento na carreira que 
tinha escolhido, e manifestou o desejo de que um posto 
importante, à disposição da família, lhe fosse dado, ass im que 
vagasse, caso Mr. Wickham se ordenasse. Deixou -lhe também 
um legado de mil libras. O pai dele não sobreviveu muito tempo 
ao meu, e meio ano depois desses acontecimentos Mr. 
Wickham me escreveu, informando -me que resolvera não 
tomar ordens. Dizia -me também que  esperava  que  eu não 
achasse despropositado o desejo de uma  compensação 
284

pecuniária  mais imediata, em lugar do posto do qual não 
poderia agora se beneficiar. Acrescentou que tinha  intenção de 
estudar direito, e que eu devia compreender que os juros de mil  
libras não eram suficientes para o seu sustento e os seus 
estudos. Apesar do meu desejo de acreditar na sinceridade 
dele, não o conseguia. Mas de qualquer modo mostrei -me 
perfeitamente disposto a ceder à sua proposta. Eu sabia que 
Mr. 
Wick ham não devia ser pastor. O negócio foi portanto logo 
arranjado. Ele desistiu de toda proteção relativa à sua entrada 
na igreja, mesmo se estivesse algum dia  em situação de 
recebê -la, e aceitou em troca a quantia de três mil libras. Todas    
as nossas rel ações a partir dessa época ficaram interrompidas. 
O que eu sabia a respeito dele era suficiente para não o desejar 
como amigo. E portanto eu não o convidava para vir a 
Pemberley , nem andava em sua companhia na cidade.  
Creio que durante esse tempo ficou em  Londres, mas o seu 
estudo de direito foi um mero pretexto. Livre agora de toda  
obrigação, levava  uma  vida  de dissipação. Durante três anos 
pouco ouvi falar nele. Mas ao falecer a pessoa que ocupava o 
posto que outrora lhe fora destinado, tornou a escr ever, 
solicitando a  sua apresentação para o dito lugar. Sua atual 
situação, dizia ele, e eu não tive dificuldade em acreditá -lo, era 
extremamente precária. Descobrira que o estudo de direito era 
pouco proveitoso e estava agora absolutamente resolvido a 
tomar ordens, se eu o apresentasse para o posto em questão, 
285

coisa de que não duvidava, pois estava informado de que não 
havia outro pretendente e eu não poderia ter esquecido as 
intenções do meu venerando pai; creio que não há de me 
censurar por lhe ter recu sado aquela pretensão e rejeitado 
todas as novas tentativas no mesmo sentido. O ressentimento 
que manifestou foi muito violento, dada a situação precária em 
que se encontrava. E, sem dúvida, os insultos de que me cobriu 
ao falar a meu respeito com outras p essoas foram tão 
violentos quanto as recriminações que me dirigiu. Depois desse 
período, todas as relações de mera formalidade foram  
cortadas. Como ele  viveu, não sei. Mas no último verão tornou 
a aparecer no meu caminho da forma mais desagradável 
possív el. Devo agora mencionar certas circunstâncias que  eu 
mesmo desejaria esquecer e  que só uma obrigação tão forte 
quanto a atual me poderia induzir a relatar para qualquer outra 
pessoa. Depois de ter dito isto, confio inteiramente  na  sua 
discrição. Minha  irmã, que é dez anos mais moça do que  eu, foi 
deixada  em tutela ao sobrinho de minha mãe, o coronel 
Fitzwilliam, e a mim próprio. Há um ano ela saiu do colégio e foi 
morar em Londres em companhia de uma senhora encarregada 
de superintender a  sua  educa ção; e  no verão passado, foi 
com aquela senhora para Ramsgate. Mr. Wickham, sem dúvida  
propositadamente, partiu para o mesmo lugar; depois 
descobriu -se que havia um relacionamento anterior entre ele e 
Mrs. Jounge, sobre cujo caráter infelizmente nos enga namos. 
Graças ao auxílio e conivência desta pessoa, aproximou -se de  
Georgiana, em cujo coração por natureza afetivo ainda era 
286

muito vívida a impressão da bondade com que ele a tratava em 
criança. Ela se deixou persuadir de que estava  apaixonada e 
consent iu em ser raptada. Como a moça tinha apenas 15 anos, 
essa  loucura é até certo ponto escusável. Tenho o consolo de 
poder acrescentar que soube disto por ela própria. Cheguei a 
Ramsgate inesperadamente um  ou dois dias antes da 
projetada fuga. E Georgiana,  incapaz de suportar a ideia de 
desgostar e ofender um irmão que considerava quase como um 
pai, confessou - me tudo. A senhora pode bem imaginar como 
me senti e como agi. Para não prejudicar a reputação da minha 
irmã e não ofender os seus sentimentos, eu me  abstive de 
qualquer ato de represália em público. Mas escrevi para Mr.  
Wickham, que partiu imediatamente. Mrs. Younge foi 
naturalmente despedida. Sem dúvida, o fito principal de Mr. 
Wickham era de se apoderar da fortuna da minha irmã, que é 
de trinta mil libras. Mas não posso deixar de pensar que o 
desejo de se vingar de mim tenha também influído fortemente 
nele.  
Esta é uma narrativa fiel desses acontecimentos que nos 
concerne a ambos; e se não a rejeitar como absolutamente 
falsa, espero que me absolverá d aqui por diante da falta de ter 
agido com crueldade para com  Mr. Wickham. Não sei de que 
maneira se impôs à sua atenção, nem as falsidades que usou 
para isto. Mas o êxito que alcançou não é de espantar, dada a 
sua ignorância de tudo o que acontecera antes . Não estava em 
seu poder desmascarar estas falsidades e o seu temperamento 
287

não é inclinado à desconfiança. Talvez a  senhora  se  
surpreenda de não lhe ter dito ontem, mas naquele momento 
não tinha suficiente domínio sobre mim mesmo para decidir o 
que dev ia e o que não devia revelar. Quanto à verdade de tudo 
o que ficou aqui relatado, posso apelar particularmente para o 
testemunho do coronel Fitzwilliam, que, dado o nosso 
parentesco e constante intimidade e sobretudo a sua qualidade 
de executor testamentár io de meu pai, conhece 
necessariamente todos os detalhes desses acontecimentos. Se 
a antipatia que tem por mim privar de valor as minhas 
asserções, a mesma causa não a poderia impedir de confiar no 
meu primo, e para que haja a possibilidade de consultá -lo, 
procurarei entregar -lhe a presente carta de manhã. 
Acrescentarei apenas: Deus a abe  Fitzwilliam Darcy .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288

C A P Í T U L O XXXVI  
 
Ao receber a carta de Mr. Darcy , Elizabeth não esperava que 
contivesse uma repetição das suas propostas; por outro lado, 
não tinha a menor ideia a res peito do conteúdo da carta. E fácil 
imaginar com  quanta  avidez se  inteirou dos seus termos e 
quantas emoções contraditórias eles produziram no seu 
espírito. Durante a leitura os seus sentimentos não podiam ser 
definidos. Primeiro constatou com assombro que ele acreditava 
poder se desculpar; estava persuadida de que um  justo pudor 
o impediria de dar qualquer explicação; fortemente prevenida 
contra tudo o que ele pudesse dizer, começou a ler o seu relato 
do que tinha acontecido em  Netherfield. Leu com  u ma 
ansiedade que quase a impedia de compreender,  a 
impaciência de saber o que a próxima frase deveria trazer a 
incapacitava de aprofundar o sentido daquela que tinha diante 
dos olhos. Elizabeth imediatamente resolveu que era falsa a 
alegação de Mr. Darcy de que ele acreditara na insensibilidade 
da sua irmã. As outras objeções contra o casamento, as piores, 
a enfureciam de tal forma que aboliam todo o seu desejo de ser 
justa. As palavras de Darcy não exprimiam nenhum 
arrependimento; seu estilo não era de qu em se quisesse 
desculpar. Era arrogante, orgulhoso e insolente.  
Mas, quando passou para o outro assunto, depois de ter lido, 
com mais atenção, o  relato de acontecimentos que, se 
verdadeiros, jogariam por terra toda a sua boa opinião de Mr. 
289

Wickham, e que a liás tinham uma semelhança alarmante com a 
história que Mr. Wickham contara a seu próprio respeito, os 
seus sentimentos cresceram em intensidade e se tornaram 
ainda mais difíceis de definir. O assombro, a apreensão e até o 
horror a oprimiam. Ela se recusav a a acreditar naquilo, 
exclamando repetidamente: “deve ser falso, não pode ser! É a 
maior das mentiras!” E depois de ter percorrido toda a carta, 
embora não se lembrasse de quase nada que tinha lido nas 
duas últimas páginas, Elizabeth pôs a carta de lado, dizendo a 
si mesma que nunca mais a leria. Nesse confuso estado de 
espírito,  cheio de pensamentos que não repousavam em coisa 
alguma, continuou a andar, até que meio minuto depois, 
incapaz de resistir a um  impulso que  se  formara nela, tornou 
a desdobra r a carta, e concentrando o mais que podia a sua 
atenção, exigiu de si mesma o esforço mortificante de reler 
toda a parte que se referia a Wickham, pesando o sentido de 
cada frase. A história das suas relações com a família de 
Pemberley era exatamente a qu e Wickham lhe tinha contado e 
a bondade do falecido Mr. Darcy , embora até então não lhe 
conhecesse toda a extensão, concordava igualmente com as 
suas palavras. Até este ponto as duas narrativas coincidiam; 
mas quando ela chegou ao testamento, a diferença era grande. 
Ainda tinha frescas na  memória as palavras de  Wickham; era 
impossível, portanto, não sentir que havia uma grosseira 
duplicidade de um dos lados. E durante algum tempo ela teve a 
esperança de que a verdade coincidisse com os seus desejos. 
Mas depois de ler e reler com a maior atenção os detalhes  que 
290

se seguiam imediatamente à desistência que Wickham fizera 
de todos os direitos ao posto, recebendo em troca a soma 
considerável de três mil libras, novamente ela foi forçada a 
hesitar. Pesou cada circunstância com a maior imparcialidade 
de que era capaz, calculou a probabilidade de  cada afirmação, 
tudo sem chegar a um resultado. De ambos os lados havia 
apenas afirmações. Tornou a ler. Mas cada linha provava mais 
claramente que a história, que a pr incípio achara impossível 
interpretar de maneira a tornar a conduta de Mr.  Darcy menos 
infame, podia ser vista sob um aspecto que o inocentava 
inteiramente. A extravagância e a dissolução que Mr. Darcy não 
hesitava em atribuir ao caráter de Mr. Wickham a  feriam  
extremamente. E tanto mais que não podia apresentar uma 
prova de que essas acusações eram injustas. Elizabeth nunca 
ouvira falar em Wickham antes da sua entrada na milícia do 
condado de..., na qual ele se engajara, obedecendo à sugestão 
de um rapa z que encontrara acidentalmente em Londres. Nada 
se sabia  no Hertfordshire  a  respeito da  sua vida anterior, a 
não ser o que ele  próprio tinha  contado. Quanto ao seu 
caráter real, mesmo que tivesse meios para isto, Elizabeth 
nunca  sentira  o desejo d e fazer investigações a respeito. A sua 
figura, a sua voz, os seus modos haviam sido suficientes para 
que lhe atribuísse todas as virtudes. Ela procurou se lembrar de 
algum exemplo de bondade, de algum traço marcante de 
integridade ou de benevolência que o  pudesse salvar dos 
ataques de Mr. Darcy . Ou pelo menos de uma virtude que 
prevalecesse sobre aquilo que  o seu desafeto tinha  descrito 
291

como sendo ociosidade e vício e em que ela procurava ver 
apenas uma série de erros casuais. Mas não lhe foi possível 
encontrar nenhuma lembrança dessa natureza. Podia vê -lo 
instantaneamente diante de si, com todo o encanto das suas 
boas maneiras, mas não podia se lembrar de nenhum ato 
concreto de virtude que merecesse a aprovação geral da 
sociedade e a consideração que el e desfrutava entre os oficiais. 
Depois de refletir consideravelmente  sobre  este  ponto,  mais 
uma vez recomeçou a ler. Mas, infelizmente, a história que se 
seguia, relativa aos seus desígnios de raptar Miss Darcy , era 
confirmada pela conversa havida ent re ela própria e o coronel 
Fitzwilliam na manhã anterior; e finalmente Mr. Darcy havia 
apresentado o testemunho do coronel Fitzwilliam, a fim de que 
ela pudesse obter a confirmação de cada detalhe da sua 
versão. Sabia por informação prévia do coronel que e le estava 
intimamente ligado a todas as circunstâncias da vida do seu 
primo, e não tinha nenhum motivo para duvidar do seu caráter. 
Por um momento esteve quase resolvida a apelar para o 
coronel, mas esta ideia foi afastada, porque exigiria uma 
explicação e mbaraçosa, e porque sabia que Mr.  
Darcy jamais a teria sugerido se não se tivesse previamente 
assegurado da  
colaboração do seu primo.  
Ela se lembrava perfeitamente de toda a conversa que tivera 
com Mr. Wickham, na primeira noite, em casa de Mr. Philips. 
Muitas das expressões que ele usara ainda estavam frescas na 
292

sua memória. Compreendia agora, de súbito, toda a  
impropriedade que havia  naquelas confidências a uma pessoa 
estranha, e espantou -se de nunca haver pensado nisto antes. 
Viu a indelicadeza daquela exibição e a incompatibilidade entre 
as suas afirmações e a sua conduta.  
Lembrava -se de que ele se gabara de não temer um encontro 
com Mr. Darcy — que Mr. Darcy poderia se mudar, caso se 
sentisse mal, mas ele não o faria. No entanto ele tinha se 
furtado de comparecer ao baile de Netherfield, na semana 
seguinte. Recordou -se também de que, até o momento da 
partida da família de Netherfiel d, ele se abstivera de contar a 
sua história para outra pessoa, mas em seguida fora discutida 
em todos os lugares; que ele não tivera então nenhum 
escrúpulo em denegrir o caráter de Mr. Darcy , apesar de lhe ter 
declarado que o respeito pela memória do pai  sempre o 
impedira de acusar o filho.  
Como tudo lhe  parecia agora diferente! Suas atenções para 
com  Miss King eram a consequência de odiosas intenções 
puramente mercenárias. Mas o fato dessa moça possuir apenas 
uma pequena fortuna  não provava  a  modera ção dos desejos 
do pretendente, mas a avidez de se lançar sobre a primeira 
oportunidade que lhe aparecesse. Quanto à sua atitude para 
com ela, Elizabeth, ou ele se enganara a respeito da sua fortuna 
ou agira por pura vaidade, encorajando uma preferência qu e 
ela tivera a imprudência de revelar. Todos os esforços de 
Elizabeth para justificá -lo se tornavam cada vez mais fracos. E 
293

como uma justificação adicional ao que dissera Mr. Darcy , não 
podia se esquecer do que dissera Mr. Bingley  quando, inquirido 
por J ane, afirmara a inocência do seu  amigo na questão. As 
maneiras de Mr. Darcy eram orgulhosas e desagradáveis, mas 
durante todo o curso das suas relações com ele e do contato 
frequente que ultimamente haviam tido, concedendo -lhe uma 
espécie de intimidade, n unca presenciara nenhum fato que 
provasse que ele era inescrupuloso e injusto ou que possuía 
hábitos irreligiosos ou imorais. Todos os seus amigos o 
prezavam, e até Wickham lhe havia reconhecido qualidades 
como irmão. Ouvira -o várias vezes falar afetuosame nte da sua 
irmã, o que provava que ele era capaz de sentimentos ternos. 
Se os seus atos fossem tais como Wickham os havia descrito, 
se houvesse violado tão brutalmente todos os direitos, 
dificilmente os poderia ter ocultado do mundo. E se ele fosse 
capaz d e tamanha injustiça, não se  explicaria  a  sua amizade 
com um homem tão estimável quanto Mr. Bingley . Elizabeth 
sentiu uma grande vergonha de si mesma. Não podia pensar 
em Darcy nem em  Wickham sem  sentir que ela tinha sido 
cega, parcial, injusta e absu rda. “Como foi  mesquinha a minha 
conduta!”, exclamou, “eu que me orgulhava tanto do meu 
discernimento, da minha habilidade! Eu, que tantas vezes 
desdenhei a generosa candura da minha irmã, e gratifiquei a 
minha vaidade com inúteis e censuráveis desconfian ças. Como 
é humilhante esta descoberta! Mas como é justa esta 
humilhação! Eu não poderia ter agido mais cegamente se 
estivesse apaixonada! Mas a vaidade, não o amor, foi a minha 
294

loucura! Lisonjeada  com  a  preferência de uma pessoa e 
ofendida com a neglig ência da outra, logo no início das nossas  
 relações cortejei a parcialidade e a ignorância e expulsei a 
razão. Até este momento eu não conhecia a minha verdadeira 
natureza.”  
Enquanto o seu pensamento ia de si mesma para Jane e de 
Jane para Bingley , logo lhe ocorreu a ideia de que a 
explicação de Mr. Darcy quanto àquele ponto lhe parecera 
muito insuficiente. E ela leu novamente. Muito diferente foi o 
efeito desta segunda leitura. Como dar valor às afirmações de 
Mr. Darcy em um  ponto e lho negar no outro? Ele declarava 
que nem  de longe suspeitava da afeição de sua irmã. E 
Elizabeth não podia deixar de se lembrar da opinião constante 
de Charlotte. Nem tampouco podia negar que fosse justa a sua 
descrição de Jane.  Ela sabia que Jane, embora capaz de 
fervor n os seus sentimentos, pouco os exteriorizava. E que 
havia sempre  nas suas maneiras uma  placidez que raramente 
se encontra unida a uma grande sensibilidade.  
Quando chegou ao lugar da carta em que a sua família era 
mencionada, em termos mortificantes, porém  merecidos, ficou 
profundamente envergonhada. No entanto, a justiça daquela 
afirmação era inegável e as circunstâncias que ele mencionava, 
particularmente as que se referiam ao baile de Netherfield, 
confirmando as suas primeiras impressões desfavoráveis, n ão 
haviam causado uma impressão mais forte na mente dele do 
que na sua. Elizabeth não ficou insensível ao elogio com que 
295

Darcy a gratificara, bem como à sua irmã. E esse elogio 
suavizava a sua mortificação, mas não compensava o desprezo 
que o resto da sua família atraíra pela  sua  conduta. E ao 
refletir que  o desapontamento de Jane tinha sido de fato 
causado pelos seus parentes mais próximos, cuja 
extravagância prejudicava a reputação de ambas, ela se sentiu 
deprimida como nunca anteriormente se sentira.  
Depois de passear pela alameda durante  duas horas,  
entregando -se  a  toda espécie de pensamentos, relembrando 
acontecimentos, determinando probabilidades e reconciliando -
se da melhor forma que podia  a  uma mudança tão súbita e 
tão importante, o cansaço e a lembrança de que ficara muito 
tempo ausente fizeram com que voltasse para casa; e ao entrar 
fez um esforço sobre si mesma, a fim de parecer alegre como 
de costume, reprimindo todas a reflexões que a poderiam 
tornar inapta para a conversação.  
Disseram -lhe imediatamente que  os dois cavalheiros de  
Rosings tinham aparecido durante a sua ausência, Mr. Darcy 
apenas durante alguns minutos para se despedir, mas o coronel 
Fitzwilliam ficara pelos menos uma hora, esperando pelo seu 
regresso, e quase resolvera s air a pé para ir procurá -la. 
Elizabeth fingiu que isto lhe produzia uma grande decepção; 
mas na verdade ela se alegrava. O coronel Fitzwilliam tinha 
perdido todo o interesse; ela só podia pensar na carta.  
 
296

C A P Í T U L O XXXVII  
 
Os dois primos partiram de Rosings na manhã seguint e, e Mr. 
Collins, que tinha ido esperá -los perto da casa do vigia para 
apresentar as suas despedidas, voltou pouco depois, trazendo 
a boa notícia de que eles pareciam estar de muito boa saúde e 
relativamente de bom humor, apesar da cena melancólica que 
se tinha passado em Rosings. Mr. Collins então se dirigiu 
apressadamente para Rosings, a fim de consolar Lady 
Catherine e sua filha e, de volta, trouxe, com grande satisfação, 
um  recado de Lady  Catherine: ela se sentia tão entediada que 
desejava vê -los todo s em sua casa para jantar.  
Elizabeth não pôde deixar de se lembrar, ao ver Lady Catherine, 
de que se o tivesse desejado, poderia agora ser -lhe 
apresentada como a sua futura sobrinha,  e sorriu ao imaginar 
a indignação com que Sua Senhoria receberia a notíc ia. 
O primeiro assunto abordado foi a diminuição que sofrera o 
grupo de Rosings.  
— Asseguro -lhes que sinto muito — disse Lady Catherine —, 
creio mesmo que ninguém sinta tanto a ausência dos amigos 
quanto eu. Sou muito ligada àqueles rapazes e sei que també m 
gostam muito de mim. Ficaram tristíssimos de partir, e todos os 
anos acontece o mesmo. O coronel conseguiu dominar os seus 
sentimentos até o fim, mas Darcy parecia estar consternado. 
297

Mais do que no ano passado. Vê -se que ele gosta cada vez 
mais de Rosing s. 
Mr. Collins aproveitou a ocasião para fazer um elogio, que foi 
recebido com um sorriso pela mãe e pela filha.  
Lady Catherine observou depois do jantar que Miss Bennet 
parecia melancólica. E atribuindo imediatamente esta tristeza à 
proximidade da sua par tida, acrescentou:  
— Mas se este é o caso, escreva à sua mãe pedindo -lhe para 
ficar mais um  pouco. Estou certa de que Mrs. Collins terá 
grande prazer em ter por mais tempo  a sua companhia.  
— Eu lhe fico muito agradecida pelo seu amável convite — 
replicou  Elizabeth  
—, mas infelizmente não posso aceitar. Preciso estar em 
Londres no sábado vindouro.  
— Mas neste caso só terá ficado aqui seis semanas. Contava 
que permanecesse pelo menos dois meses. Foi o que eu disse a 
Mrs. Collins antes da sua vinda. Não pode  haver motivo para 
uma partida tão prematura. Mrs. Bennet lhe concederia outros 
15 dias.  
— Mas meu pai não o faria. Ele me escreveu na semana 
passada, dizendo que apressasse a minha volta.  
— Oh, se sua mãe deixa, seu pai também deixará. Uma filha 
nunca é m uito necessária para um pai. E se quiser ficar mais 
um  mês, eu poderei levá -la comigo até Londres. Preciso de ir lá 
298

em começo de junho. Demorar -me-ei uma semana e na minha 
carruagem haverá espaço para uma de vocês. E até, se o  
tempo estiver frio, poderi am ir as duas, pois ambas são 
magrinhas.  
— Muito me desvanece a sua bondade, Lady Catherine, mas 
creio que serei obrigada a seguir o meu plano anterior.  
Lady Catherine pareceu ficar resignada.  
— Mrs. Collins — disse —, é preciso que mande uma criada 
com el as. Sabe que  eu sempre falo o que penso. Eu não posso 
tolerar a ideia de duas moças viajarem sozinhas na diligência. É 
muito impróprio. É preciso que mande uma pessoa. São coisas 
que eu não suporto. As moças devem sempre ser 
acompanhadas e protegidas, de acordo com a sua situação na 
vida. Quando minha sobrinha Georgiana foi para Ramsgate no 
verão passado, fiz questão que dois criados homens a 
acompanhassem. Miss Darcy , a filha de Mr. Darcy de 
Pemberley  e de Lady Anne, não poderia viajar de  maneira 
difer ente. Dou muita  atenção a estas coisas. Mrs. Collins, 
mande John acompanhar as moças. Estou satisfeita de me ter 
lembrado disto, pois seria pouco recomendável para o senhor 
mandá -las sozinhas.  
— Meu tio vai mandar um criado para nos acompanhar.  
— Oh, o seu tio... Ele tem um criado? Ainda bem que tem 
alguém na sua família que pense nestas coisas. Onde trocarão 
299

os cavalos? Oh, Bromley , naturalmente. Se falarem lá no meu 
nome, serão muito bem -servidas.  
Lady Catherine fez muitas outras perguntas a respeito da 
viagem. E como ela própria não respondia a todas, era 
necessário prestar atenção, coisa que Elizabeth apreciou, pois 
de outra maneira, com as preocupações que a absorviam, ela 
poderia até se es quecer do lugar onde  estava. Era  necessário 
deixar suas reflexões para as horas solitárias. Sempre que se 
encontrava sozinha, entregava - se a elas com alívio. E todos os 
dias saía a passeio sozinha, para poder se dar ao consolo de 
recordar as coisas desa gradáveis.  
Dentro de pouco tempo já sabia a carta de Mr. Darcy  quase de 
cor. Estudava  cada frase, e os seus sentimentos para com  o 
missivista variavam frequentemente. Quando se lembrava do 
seu estilo, ficava cheia de indignação, mas quando considerava 
a injustiça com que o tinha condenado e tratado, a sua cólera 
se voltava contra si mesma. Enquanto o desapontamento que 
ele tinha sofrido o tornava objeto de sua compaixão, o afeto de 
Mr. Darcy  despertava  a sua gratidão, e o caráter dele, 
respeito. Mas El izabeth não podia concordar com o que tinha 
feito. Nem podia arrepender -se da sua recusa. Tampouco 
sentia a menor vontade de vê -lo. A sua conduta passada era 
uma fonte constante de amarguras e de ressentimentos. E os 
infelizes defeitos da sua  própria  fam ília eram um motivo ainda 
mais forte de aborrecimento. Eram falhas irremediáveis. Seu 
pai se limitava a rir e nunca faria nenhum  esforço para corrigir 
300

as  leviandades das suas filhas mais moças, e sua mãe, cujas 
maneiras não eram muito melhores, continuav a naturalmente 
insensível a esse mal. Elizabeth frequentemente reunia os seus 
esforços aos de Jane, numa tentativa de reprimir  as 
imprudências de Katherine e de Ly dia. Mas fortalecidas pela 
indulgência da mãe, elas resistiam e não havia esperança de 
melhorarem. Katherine, espírito impressionável e fraco, 
completamente sob o domínio de  Ly dia, sempre tomava a mal 
os conselhos das suas irmãs mais velhas, e Ly dia, voluntariosa 
e descuidada, nem sequer lhes dava ouvidos. Ambas eram 
ignorantes, indolentes e  vaidosas. Enquanto existisse um oficial 
em Mery ton, elas continuariam  a namorar. E enquanto Mery 
ton ficasse a uma milha de distância de Longbourn, viveriam 
em caminhadas para lá. Outra das suas maiores preocupações 
era o futuro de Jane. A explicação de  Mr. Darcy , inocentando 
Bingley , realçava o valor daquilo que Jane tinha perdido e 
demonstrava a sinceridade da sua afeição.  E sua conduta 
ficava livre de toda censura, a não ser, talvez, a de uma 
demasiada confiança em seu amigo. Como era triste, pois,  
pensar que Jane fora privada de uma situação tão desejável, 
tão cheia de vantagens e de promessas de felicidade, pela 
extravagância e loucura da sua própria família! Quando a essas 
recordações se acrescentava a decepção que sofrera com 
Wickham, era fácil acreditar que a coragem e o bom  humor de 
Elizabeth, tão difícil de se reprimir, estavam  agora tão 
afetados que lhe era  quase  impossível manter com  as outras 
pessoas o mesmo tom de antigamente.  
301

Os convites para Rosings foram tão frequentes durante a 
última semana como  durante a primeira. A última noite foi 
passada lá. E Lady Catherine tornou a se informar 
minuciosamente de todos os detalhes da viagem. Deu 
conselhos sobre a melhor maneira de fazer as malas e insistiu 
tanto na necessidade de empacotar dir eito os vestidos, que de 
volta Maria se sentiu obrigada a desfazer todo o  trabalho da 
manhã e fazer novamente a sua mala.  
Quando se despediram, Lady Catherine, com grande 
amabilidade, desejou uma boa viagem. Convidou -as a voltarem 
a Hunsford no ano seguin te. E Miss de Bourgh levou a everência 
e estender a  mão a ambas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
302

C A P Í T U L O XXXVIII  
 
Sábado de manhã, Elizabeth e Mr. Collins se encontraram para 
a primeira refeição, alguns minutos antes dos outros 
aparecerem. E ele aproveitou a oportunidade para apresentar 
as suas despedida s com todas as formalidades que julgava 
indispensáveis.  
— Não sei, Miss Elizabeth — disse ele —, se Mrs. Collins já lhe 
exprimiu os seus sentimentos de gratidão pela visita que nos 
fez. Mas estou certo de  que  não deixará esta casa sem 
receber todos os se us agradecimentos. Asseguro -lhe que o 
privilégio da sua companhia foi muito apreciado. Sei que a 
nossa humilde casa possui poucos atrativos, a nossa maneira 
simples de viver, a exiguidade dos  nossos cômodos, o pequeno 
número dos nossos criados e o pouco q ue vemos do mundo 
devem tornar Hunsford uma residência extremamente 
aborrecida para uma moça. Mas espero que acreditará que 
tenhamos feito tudo em nosso poder para que não passasse o 
seu tempo de uma maneira pouco agradável e que a nossa 
gratidão seja sinc era. 
Elizabeth respondeu, exprimindo -lhe os seus calorosos 
agradecimentos e assegurando -lhe que tinha sido muito feliz. 
Tinha passado seis semanas muito agradáveis. O prazer de 
estar com Charlotte e as grandes atenções que tinha recebido 
faziam com que fos se ela que estivesse na obrigação de 
303

apresentar agradecimentos. Mr. Collins ficou satisfeito e 
replicou com solenidade, sorridente:  
— Dá-me a maior alegria saber que não passou o seu tempo 
de uma maneira desagradável. Fizemos tudo o que estava ao 
nosso alc ance. E tivemos a felicidade de ter podido apresentá -
la à  mais alta  sociedade. E graças às nossas relações com 
Rosings, tivemos meios de variar frequentemente  a  humilde  
cena doméstica. Penso portanto que podemos nos gabar de 
que a sua visita a Hunsfor d não foi cansativa para a senhora. 
Nossa situação relativamente à família de Lady Catherine é 
realmente uma dessas extraordinárias vantagens de que 
poucos se podem  gabar. Viu a intimidade que temos e os 
convites frequentes que recebemos. Na verdade é pre ciso 
reconhecer que apesar de todos os inconvenientes desta 
humilde reitoria não penso que os seus hóspedes possam ser 
um objeto de compaixão, enquanto compartilham da nossa 
intimidade com Rosings.  
As palavras eram insuficientes para traduzir a elevação do s 
seus sentimentos. E na sua agitação ele se pôs a caminhar de 
um lado para outro na sala, enquanto Elizabeth procurava 
umas frases curtas que pudessem servir ao mesmo tempo à 
verdade e à cortesia.  
— Creio que poderá levar um relato muito favorável a nosso  
respeito para o Hertfordshire, minha cara prima — continuou. — 
Presenciou as grandes atenções com que Lady Catherine 
cumula Mrs. Collins quase todos os dias; e  
304

  
espero que se tenha tornado evidente que a  sua  amiga não 
fez má... Mas sobre este ponto é m elhor silenciar. Deixe apenas 
que eu lhe assegure, minha cara Miss Elizabeth, que eu lhe 
desejo do fundo do coração uma felicidade igual no 
casamento. Minha cara Charlotte e eu só temos um espírito e 
um pensamento.  
Existe sob todos os aspectos entre nós um a notável 
semelhança de caráter e de ideias. Parece que nascemos um 
para o outro.  
Elizabeth afirmou, aliás com razão, que isto era uma grande 
felicidade  e  com igual sinceridade acrescentou que acreditava 
firmemente na sua felicidade doméstica, coisa que muito a 
alegrava. Não se aborreceu contudo por ter de interromper a 
sua frase devido à entrada da pessoa cuja felicidade 
comentavam. Pobre Charlotte! Era triste deixá -la em tal 
companhia. No entanto, não se podia deixar de reconhecer que 
ela escolhera de o lhos abertos. E embora triste porque  os seus 
hóspedes iam  embora, não parecia agora querer solicitar a sua 
compaixão. A casa, os trabalhos domésticos, a paróquia, a sua 
criação de aves domésticas e todos os demais trabalhos ainda 
não tinham perdido o seu  encanto. Finalmente a carruagem 
chegou, as malas foram amarradas, os embrulhos levados para 
o interior e foi -lhes anunciado que  tudo estava  pronto. Depois 
de uma despedida afetuosa, Elizabeth foi levada até a 
carruagem por Mr. Collins e, enquanto caminh avam pelo jardim, 
305

ele a encarregava de levar os seus mais respeitosos 
cumprimentos para a família, sem se esquecer dos seus 
agradecimentos pelas atenções que recebera em Longbourn 
quando lá estivera e as suas saudações para Mr. e  Mrs. 
Gardiner, embora não  os conhecesse. Então ele a ajudou a 
subir para a carruagem. Maria acompanhou -a e a porta estava 
a ponto de ser fechada quando de súbito ele lembrou que elas 
se tinham esquecido de deixar qualquer mensagem para as 
senhoras de Rosings. Naturalmente, acresce ntou, desejarão que 
eu transmita os seus humildes respeitos com os seus mais 
cordiais agradecimentos pelas bondades de que foram objeto 
enquanto aqui moraram. Elizabeth não fez objeção a isto. A 
porta pôde  ser fechada finalmente e a carruagem se afastou.  
— Arre! — exclamou Maria, depois de alguns minutos de 
silêncio. — Parece  
que chegamos ontem. E no entanto quanta coisa aconteceu!  
— Muita coisa de fato — concordou Elizabeth, com um 
suspiro.  
— Jantamos nove vezes em Rosings e tomamos chá duas 
vezes lá. Qua nta coisa terei para contar!  
Elizabeth acrescentou consigo: e quanta coisa eu terei que 
esconder! A viagem decorreu sem muita conversação e sem 
nenhum incidente. Quatro horas depois de terem saído de 
Hunsford, chegaram à casa de Mr. Gardiner, onde deviam 
passar alguns dias.  
306

Jane tinha boa aparência e entre os vários divertimentos que a 
sua tia tivera a bondade de organizar para as meninas, 
Elizabeth teve pouca oportunidade de observar as disposições 
da sua irmã. Mas Jane devia regressar com ela, e em  
Long bourn teria oportunidade de observá -la detidamente. Não 
foi sem esforço entretanto que ela esperou até Longbourn para 
contar à sua irmã as propostas de Mr. Darcy . Sabia que estava 
em seu poder fazer uma revelação que assombraria Jane e 
viria agradar ao me smo tempo o que lhe restava de vaidade. 
Era uma tentação a que nada se poderia opor senão o estado 
de indecisão em que ela se encontrava sobre a quantidade 
exata de fatos que deveria revelar e o medo de ter que re eriam 
ferir Jane ainda  mais.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
307

C A P Í T U L O XXXIX  
 
Foi na segunda semana de maio que as três moças partiram 
juntas de Gracechurch Street para a  cidade  de... no 
Hertfodshire. E ao se aproxi  do lugar em que a carruagem 
de Mr. Bennet as devia encontrar, elas avistaram, como 
garantia da pontualidade do coche iro, Kitty e Ly dia numa das 
janelas de cima de uma hospedaria. Havia  uma hora  essas 
duas meninas esperavam naquele lugar, fazendo visitas 
frequentes a uma modista em frente, para passar o tempo, 
observando a sentinela de plantão e preparando um molho 
para a salada. Depois de dar as boas -vindas às suas irmãs, elas 
exibiram uma mesa posta  com as várias espécies de carnes 
frias que tinham conseguido encontrar no guarda - comida da 
hospedaria.  
— Então, que tal, não está bem,  não é uma surpresa 
agradável?  
— E nós convidamos vocês todas — acrescentou Ly dia. — 
Mas é preciso que nos emprestem dinheiro, pois gastamos tudo 
naquela loja ali defronte.  
Em seguida, mostrando as compras que tinha feito:  
— Olha, comprei este chapéu. Não acho que seja muito 
bonito, mas achei que era melhor comprar do que não comprar. 
Vou desmanchá -lo assim que chegar em casa e ver se eu posso 
fazer uma coisa melhor.  
308

E quando as suas irmãs disseram que era muito feio, ela 
acrescentou, com perfeita indiferença:  
— Oh, mas havia dois ou três  ainda mais feios na loja. E 
depois que eu comprar um bonito cetim para enfeitá -lo, ele  vai 
ficar tolerável. Além  disso não tem muita importância a roupa 
que a gente usar este verão, pois o regimento vai sair de Mery 
ton daqui a 15 dias.  
— Ah, vai? — exclamou Elizabeth, com a maior 
despreocupação.  
— Eles vão acampar perto de Brighton. Eu queria tanto que 
papai nos levasse até lá para passar o verão... Seria um ótimo 
plano. Creio que não custaria nada e mamãe, principalmente, 
ficaria encantada de ir. Pensa  só que verão miserável nós 
teríamos se ficássemos aqui.  
“Sim”, pensou Elizabeth, “isto seria realmente um projeto 
estupendo. Imagina estas meninas lá em Brighton, com o 
acampamento cheio de soldados. Elas que já ficaram de 
cabeça virada com um pobre regim ento de milícia e um baile 
mensal em Mery ton.”  
— Agora tenho outras novidades para você — disse Ly dia 
ao se sentar à mesa.  
— Imagina só: é uma notícia excelente. E é sobre uma 
pessoa de que todas gostamos muito.  
309

Jane e Elizabeth olharam uma para a outra.  O garçom foi 
informado de que podia ir embora. Ly dia pôs -se a rir e disse:  
— É engraçada esta sua formalidade e discrição. Você achou 
que o garçom não devia ouvir, como se ele se importasse com 
isto. Ele deve ter ouvido coisas muito  piores do que o que  eu 
vou dizer; mas é um sujeito tão feio, foi bom mesmo ter ido 
embora. Nunca vi um queixo tão comprido na minha vida. Bem, 
agora passemos às novidades. São acerca do nosso caro 
Wickham. Bom demais para o garçom, não é? Não há perigo 
de Wickham se casar co m Mary King. Ela foi morar com um tio 
em Liverpool, definitivamente. Wickham está salvo.  
— E Mary King está salva — acrescentou Elizabeth. — Salva 
de um casamento imprudente, só pelo lado pecuniário.  
— Ela é uma grande tola de partir, se gosta dele.  
— Mas espero que não haja uma paixão muito forte de 
ambos os lados, — disse Jane.  
— Estou certa de que não há do lado dele. Garanto que 
nunca se importou com ela. Quem pode se interessar por uma 
bobinha daquelas? Além disso tem o rosto cheio de sardas.  
Elizabeth  pensou, com certa amargura, que embora ela fosse 
incapaz de se exprimir com tanta brutalidade, aqueles 
sentimentos não eram menos grosseiros do que os que ela 
mesma tinha abrigado anteriormente no seu coração e que 
ainda por cima pensara fossem generosos.  
310

Depois que todas tinham comido, as mais velhas pagaram a 
despesa e as meninas mandaram chamar a carruagem; 
instaladas todas as malas, caixas e embrulhos, além dos 
objetos que Kitty e Ly dia tinham comprado, todas tomaram os 
seus respectivos assentos.  
— Como vamos apertadas! — gritou Ly dia. — Estou contente 
de ter comprado o meu chapéu. Só pelo prazer de ter ainda  
mais uma caixa. Bem, agora vamos ficar à vontade, conversar 
e rir até chegar em casa. Em primeiro lugar, contem tudo o que 
aconteceu a vocês de sde que saíram de casa. Conheceram 
rapazes agradáveis? Arranjaram algum namorado? Eu tinha 
esperanças que uma de vocês arranjasse um marido. Jane 
daqui a pouco vai ficar solteirona. Ela tem quase 23 anos! Eu 
ficaria envergonhadíssima se não me casasse ante s disto!  
Minha tia Philips quer que você arranje um marido, você nem 
imagina! Ela disse que Lizzy devia ter aceitado Mr. Collins. Mas 
acho que isto não teria graça nenhuma. Bem que eu gostaria 
de me casar antes de vocês. Eu serviria de pau de cabeleira 
para vocês em todos os bailes. Nós nos divertimos tanto, no 
outro dia, em casa do coronel Forster... Kitty e eu fomos passar 
o dia lá. Entre parênteses, Mrs. Forster e eu somos amicíssimas. 
Então ela convidou as duas Harrigton, mas Harriet estava 
doente, e po rtanto Pen foi obrigada a vir sozinha. Sabem o que 
nós fizemos? Vestimos o Chamberlay ne com roupas de mulher. 
Foi engraçadíssimo. Ninguém sabia, só o coronel, Mrs. Forster, 
eu e também minha tia, pois fomos obrigadas a pedir 
311

emprestado um vestido dela. E você  não imagina  como ele 
ficou bem! Quando Denny , Wickham, Prett e dois ou três mais 
chegaram, nenhum deles o reconheceu. Eu morria de tanto rir. 
Mrs. Forster também. Rimos tanto que eles ficaram 
desconfiados e descobriram então do que é que se tratava .  
Com histórias deste gênero e diversas anedotas, procurou Ly 
dia, auxiliada pelas sugestões de Kitty , distrair as suas 
companheiras durante todo o caminho até Longbourn. 
Elizabeth ouviu o menos que pôde. Mas a sua atenção era 
despertada pelas frequente s alusões ao nome de Wickham.  
A recepção em casa foi das mais afetuosas. Mrs. Bennet ficou 
satisfeita de ver Jane bonita como sempre. E mais uma vez 
durante o jantar, Mr. Bennet disse espontaneamente para 
Elizabeth:  
— Estou contente que você tenha voltado,  Lizzy .  
O grupo que se sentou para jantar era grande, pois quase 
todos os Lucas tinham vindo para rever Maria e ouvir as 
novidades. Vários foram os assuntos que os ocuparam. Lady 
Lucas atirava perguntas a Maria, que estava do outro lado da 
mesa, acerca da  prosperidade e das aves domésticas da sua 
filha mais velha. Mrs. Bennet estava duplamente ocupada. De 
um lado indagava quais eram as novidades da moda e repetia 
essas informações para as filhas mais moças dos Lucas; e Ly 
dia, numa voz mais alta do que a d e qualquer outra pessoa, 
312

enumerava os vários acontecimentos da manhã para todos os 
que desejassem ouvir.  
— Oh, Mary — disse ela —, eu queria que você tivesse vindo 
conosco, pois nos divertimos imensamente. Durante o caminho 
Kitty e eu fechamos todas as cortinas do carro e fingimos que 
não ia ninguém lá dentro. Teríamos continuado assim até 
chegar, mas Kitty f icou enjoada. E quando chegamos à 
hospedaria, acho que nos comportamos muito bem, pois 
regalamos as outras três com o melhor almoço frio do mundo, 
e se você tivesse ido, também teríamos convidado você. E 
depois, na volta, também  foi muito divertido. Eu pe nsei que  
nunca iríamos caber naquele carro. Quase morri de tanto rir. 
Falamos e rimos tão alto que qualquer pessoa nos ouviria a dez 
milhas de distância.  
Mary replicou, gravemente:  
— Longe de mim depreciar tais prazeres, minha cara irmã; 
são os que melhor  se enquadram geralmente  nos 
temperamentos femininos. Mas confesso que  não têm 
encantos para mim. Prefiro infinitamente um bom livro.  
Ly dia não ouviu nem uma só palavra desta resposta. Ela não 
dava atenção a ninguém durante mais de meio minuto. E nunca 
ouvia o que Mary dizia.  
De tarde Ly dia insistiu com o  resto  das  meninas para  que  
fossem  todas  a Mery ton saber das novidades; mas Elizabeth 
se opôs firmemente a esse plano. Não se deveria dizer que as 
313

irmãs Bennet não podiam ficar um  dia em casa s em ir 
correndo atrás dos oficiais. Havia também outro motivo para 
esta oposição.  
Ser-lhe-ia extremamente penoso encontrar -se com  Wickham  e 
estava resolvida a evitá -lo o mais que pudesse. A próxima 
partida do regimento era um imenso consolo para ela. Daí a 15 
dias partiriam os oficiais e esperava ficar livres deles para 
sempre.  
Poucas horas depois de chegar em casa, Elizabeth descobriu 
que o plano de  Brighton a que Ly dia aludira na hospedaria 
estava frequentemente em discussão entre os seus pais. Viu 
imediatamente que o seu pai não tinha a menor intenção  de 
ceder. Mas as suas respostas eram ao mesmo tempo tão vagas 
e equívocas que sua mãe, embora muitas  a perdido as 
esperança de triunfar afinal.  
 
 
 
 
 
 
 
 
314

C A P Í T U L O XL  
 
Elizabeth não conseguiu refrear por mais tempo a impaciênc ia 
em que estava para contar a Jane o que tinha acontecido. E 
afinal, resolvendo omitir todos os detalhes que dissessem 
respeito à sua irmã, e prevenindo -a de que ia ficar surpresa, 
contou -lhe na manhã seguinte a maior parte da cena que se 
tinha passado en tre Mr. Darcy e ela própria.  
A surpresa de Miss Bennet a princípio foi grande, mas aos 
poucos começou a achar natural o que tinha acontecido, pois 
julgava que todos deviam  compartilhar  a admiração que 
sentia por Elizabeth. Era realmente lamentável que Mr . Darcy 
tivesse manifestado os seus sentimentos de uma forma que os 
recomendava tão pouco. Mas o que mais a entristeceu foi o 
desgosto que a recusa de sua irmã lhe devia ter causado.  
— A certeza que ele tinha do seu êxito era falsa — disse 
Jane. — E sobret udo não devia ter transparecido. Mas não se 
esqueça de que isto torna ainda mais cruel o seu 
desapontamento.  
— Realmente — disse Elizabeth —, eu sinto muito por ele. Mas 
Mr. Darcy tem outros sentimentos que provavelmente 
expulsarão dentro de muito pouco te mpo a admiração que tem 
por mim. Mas você não me censura por tê -lo recusado?  
— Censurar você? Oh, não...  
315

— Mas você me censura por ter tomado tão a peito o partido 
de Wickham?  
— Não, não sei o que haveria de errado no que você disse.  
— Mas você saberá, dep ois que lhe contar o que aconteceu 
no dia seguinte. Elizabeth falou então na carta, repetindo tudo 
o que ela continha, na parte que se referia a George Wickham. 
Foi um grande choque para  a  pobre  Jane, que  de bom grado 
passaria pelo mundo sem saber que existia nele todo tanta 
maldade, como a que se concentrava aqui num só indivíduo. 
Nem mesmo a justificação de Darcy , grata aos seus 
sentimentos, era suficiente para a consolar de uma tal 
descoberta. Com a maior seriedade, Jane procurou provar que 
havia um a possibilidade de erro, tentando inocentar um deles 
sem acusar o outro.  
— Isto não pode ser — disse Elizabeth —; você nunca 
conseguirá fazer com que ambos tenham razão. Faça a sua 
escolha, mas é preciso que se contente com um deles. As 
qualidades dos dois  reunidas chegam apenas para fazer um 
homem bom. Ultimamente as situações se têm invertido várias 
vezes. Quanto a  mim estou inclinada a acreditar em Mr. Darcy , 
mas você pode escolher o que quiser. Passou -se algum tempo, 
entretanto, antes que um sorriso a parecesse no rosto de Jane.  
— Não me lembro jamais de ter sofrido um tão grande 
desapontamento — disse ela. — Wickham é tão ruim assim? É 
quase inacreditável! E coitado de Mr.  
316

Darcy ... Pensa, Lizzy , em tudo o que ele deve ter sofrido. Que 
decepção! E  u sabendo o que você pensa dele... E ter de 
contar uma coisa daquelas da sua  própria irmã! É realmente 
muito triste. Creio que você deve sentir a mesma coisa.  
— Oh, não, minha compaixão e meu arrependimento se 
dissipam quando vejo você toda cheia dos mesmos  
sentimentos! Tenho tanta certeza que você lhe fará toda a 
justiça, que cada vez me sinto mais despreocupada e 
indiferente. A sua generosidade dispensa a minha. E se você 
continuar a lamentá -lo muito mais tempo, meu coração ficará 
tão leve como uma pena.  
— Pobre Wickham! O rosto dele exprime tanta bondade... 
Suas maneiras são tão francas e amáveis...  
— Houve certamente um grande erro na educação desses 
dois rapazes. Um tem todas as qualidades e outro todas as 
boas aparências.  
— Eu nunca achei que as aparênc ias de Mr. Darcy eram tão 
más assim.  
— E no entanto, ao tomar partido tão violentamente contra 
ele, sem nenhuma razão, eu me vangloriava da minha agudeza. 
Uma antipatia tão forte como a que eu tinha por ele é um 
grande incentivo para a inteligência e para a ironia. A gente 
pode falar mal de um homem continuamente, sem nada 
exprimir de  justo, mas não se pode rir a vida inteira de alguém, 
sem  de  vez em  quando se  esbarrar numa coisa espirituosa.  
317

— Lizzy , estou certa de que quando leu a carta pela primeir a 
vez não encarava as coisas do mesmo modo.  
— Realmente, eu não podia. Estava muito perturbada. Posso 
dizer até infeliz. E depois eu não tinha ninguém com quem falar, 
não tinha Jane para me consolar, assegurando -me que eu não 
tinha sido tão fraca e leviana  quanto eu sabia que realmente 
fora. Oh, como eu desejava que você estivesse junto de mim.  
— Foi pena que você tenha usado de expressões tão fortes 
falando de Wickham para Mr. Darcy . Pois agora vê -se 
claramente que foram imerecidas.  
— Certamente. Mas a infelicidade de falar 
amarguradamente é uma consequência natural da parcialidade 
de que me ti nha tornado culpada. Há um ponto sobre o qual eu 
quero o seu conselho. Quero saber se devo ou não revelar aos 
nossos conhecidos qual é o caráter real de Wickham.  
Miss Bennet fez uma pequena pausa e depois respondeu:  
— Acho que não há motivo para uma tão te rrível denúncia. 
Que pensa você?  
— Acho que isto não deve ser feito. Mr. Darcy não me 
autorizou a tornar públicas as suas declarações; pelo contrário, 
ele me recomendou que guardasse exclusivamente para mim 
todos os detalhes relativos à sua irmã. E se eu n ão mencionar 
este fato central, quem me acreditará? A má vontade geral 
contra Mr. Darcy é tão violenta que metade dos habitantes de 
318

Mery ton morreria se eu tentasse colocá -lo sob uma luz mais 
favorável. Não tenho forças para isto.  
Wickham dentro em pouco p artirá. E portanto, pouco importa 
que ninguém aqui saiba o que ele é realmente. Algum dia será 
descoberto, e então nós poderemos rir da estupidez dos outros 
por não terem adivinhado há mais tempo. No  momento eu não 
direi nada.  
— Tem toda a razão. Se denu nciarmos publicamente os seus 
erros, podemos arruinar a sua vida para sempre. Talvez esteja 
arrependido do que fez e ansioso em refazer a sua reputação. 
Não devemos fazê -lo desesperar.  
Esta conversação ajudou Elizabeth a pôr em ordem os seus 
tumultuosos pe nsamentos. Ela se tinha libertado de dois 
segredos que lhe haviam pesado  durante 15 dias. Tinha a 
certeza de que Jane a tornaria a ouvir com a mesma boa 
vontade, quando desejasse falar novamente. Mas ainda havia 
outra coisa que se escondia na sombra e que  a prudência de 
Elizabeth impedia de desvendar. Não ousava relatar a Jane a 
outra metade da carta de Mr. Darcy , nem lhe revelar que 
Bingley correspondera sinceramente ao seu afeto. Aí estava um 
segredo que ninguém podia compartilhar. E ela compreendia 
que só o restabelecimento da mais perfeita compreensão entre 
eles poderia desobrigá -la desse  silêncio. E refletiu que se este  
acontecimento tão pouco provável ocorrese, tudo o que 
poderia fazer era repetir o que o próprio Bingley diria de uma 
319

forma muito ma is agradável. “Só ficarei livre desse segredo”, 
pensou Elizabeth, “quando ele tiver perdido todo o valor.”  
Agora, instalada em casa, tinha toda a oportunidade de 
observar o estado real dos sentimentos de sua irmã. Jane não 
estava feliz. Ela conservava muit o viva a sua afeição por 
Bingley . Como nunca anteriormente ela se imaginara 
apaixonada, esses sentimentos tinham todo o calor e toda a 
frescura do primeiro amor, e devido ao seu caráter e idade, 
maior firmeza do que essas primeiras paixões em geral 
possue m. Cultuava com tanto fervor a lembrança de Bingley  e 
de tal modo o preferia a qualquer outro homem, que precisava 
lançar mão de todo o seu bom senso e de toda a sua 
consideração dos sentimentos alheios para dominar aquelas 
tristezas que poderiam se torna r prejudiciais para a sua própria 
saúde e para a tranquilidade dos seus amigos.  
— Bem — disse Mrs. Bennet um dia para Elizabeth —, que é 
que você pensa agora desse insucesso de Jane? Quanto a mim, 
estou decidida a não falar mais nisto com ninguém. Foi o qu e 
disse à minha irmã Philips no outro dia. Mas eu não consigo 
saber se Jane se avistou com ele em Londres. Bem, é um rapaz 
muito pouco merecedor. E não creio que haja a menor 
probabilidade de Jane reavê -lo. Nada se fala a respeito da sua 
volta a Netherfiel d no verão. Eu já indaguei de  todas as 
pessoas que poderiam saber.  
— Eu creio mesmo que nunca virá a Netherfield.  
320

— Ah, bem, ele fará o que quiser. Ninguém  deseja que volte. 
Mas eu continuaria a dizer que foi muito desleal para com a 
minha filha. E se eu  fosse ela, não teria suportado isto; mas o 
meu consolo é que Jane morrerá de desgosto. E ele então se 
arrependerá do que fez.  
Mas como Elizabeth não via nenhum consolo neste prognóstico, 
nada respondeu.  
— Bem, Lizzy — continuou a sua mãe, pouco depois. — Os 
Collins vivem lá  muito confortavelmente, não é? Bem, bem, eu 
só desejo que isto dure. E como é a mesa deles? Charlotte é 
uma excelente dona de  casa. Se  é  tão econômica quanto a 
mãe, deve estar pondo dinheiro de lado. Não há extravagância 
nenhuma na  casa dos pais dela.  
— Não, nenhuma.  
— A boa administração de uma casa depende 
principalmente disto. Sim, sim, aqueles não correm o risco de 
gastar mais do que  têm. Nunca  terão atrapalhações de 
dinheiro. Bem, que sejam felizes. E naturalmente fazem muito s 
planos a respeito de Longbourn depois que o seu pai morrer, 
não? Já consideram isto naturalmente como uma propriedade 
sua. 
— Foi um assunto que nunca mencionaram na minha frente.  
— Mas também era só o que faltava. Mas não tenho a menor 
dúvida de que fala m nisto constantemente entre si. Bem, se a 
321

consciência não lhes dói, tanto melhor para eles. Eu  dade que 
não fosse minha, legalmente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
322

C A P Í T U L O XLI  
 
Tinha passado a primeira semana depois do regresso das 
meninas. A segunda começou. Chegara o dia da partida do 
regimento d e Mery ton. E todas as moças da redondeza 
definhavam de desgosto. A tristeza era geral. Apenas as duas 
mais velhas da família Bennet conseguiam ainda comer, beber, 
dormir e passar o seu tempo como de costume. 
Frequentemente recebiam admoestações de  Kitty  e Ly dia por 
causa daquela insensibilidade. O desgosto daquelas duas era 
extremo. Elas não podiam compreender tamanha dureza de 
coração.  
— Que é que nós vamos fazer? — exclamavam 
frequentemente, impelidas pela sua amargura. — Como é que 
você pode se mostr ar tão sorridente, Lizzy ?  
Mrs. Bennet, que era uma mãe afetuosa, compartilhava a 
tristeza das filhas. Recordava -se do que tinha sofrido há 25 
anos.  
— Eu me lembro — disse ela —; chorei durante dois dias 
seguidos quando o regimento do coronel Miller foi em bora. 
Pensei que ia morrer de desgosto.  
— Estou certa de que isto acontecerá comigo — disse Ly dia.  
— Se  a gente pudesse ir a Brighton! — observou Mrs. Bennet.  
323

— Oh, sim, se a gente pudesse ir a Brighton... Mas papai é 
tão desagradável!  
— Alguns banhos de mar me restabeleceriam para sempre.  
— E minha tia Philips disse que isto haveria de me fazer 
muito bem — acrescentou Kitty .  
Tais eram as lamentações que se ouviam perpetuamente em 
Longbourn. Elizabeth procurava se distrair com  aquilo. Mas a 
sua vergonha lhe roubava todo  o prazer. Ela tornava a sentir a 
retidão das objeções de Mr. Darcy . E nunca antes estivera tão 
disposta a perdoar a sua interferência no caso do seu amigo.  
Mas as sombrias perspectivas de Ly dia foram logo dissipadas, 
pois Mrs. Forster, a mulher do coronel do regimento, a convidou 
para ir a Brighton, em sua companhia. Essa inestimável amiga 
era muito moça e estava casada há muito pouco tempo. Era 
alegre e animada como Ly dia. E essa semelhança as tornara 
muito íntimas d epois de três meses de relações.  
O êxtase de Ly dia, a sua adoração por Mrs. Forster, a alegria 
de Mrs. Bennet e a mortificação de Kitty são impossíveis de 
descrever. Inteiramente indiferente aos sentimentos da sua 
irmã, Ly dia corria pela casa numa felici dade inextinguível, 
exigindo que todos lhe dessem parabéns, rindo e falando com 
mais violência do que nunca; enquanto isto, a infeliz Kitty 
permanecia na sala, lamentando o seu destino em termos 
despropositados, numa voz ressentida:  
324

— Não compreendo por qu e Mrs. Forster não me convidou 
também — disse ela.  
— Embora eu não seja a sua amiga particular, tenho tanto 
direito a ser convidada quanto Ly dia. Mais até, pois sou dois 
anos mais velha.  
Elizabeth procurou em vão lhe incutir sentimentos mais 
sensatos e Ja ne maio resignação. Quanto a Elizabeth, esse 
convite estava longe de lhe produzir os  mesmos sentimentos 
que em sua mãe e em Ly dia, pois o considerava como uma 
espécie de sentença de morte para todas as possibilidades de 
sua irmã vir um  dia   a ter bom senso. E não pôde deixar de 
aconselhar secretamente a seu pai que não deixasse Ly dia ir, 
apesar da repugnância que lhe inspirava um tal 
empreendimento. Ela lhe  descreveu  todas  as  impropriedades  
da  conduta  de Ly dia e as poucas vantagens que lhe pod eriam 
advir da intimidade com uma mulher como Mrs. Forster e a 
probabilidade de que Ly dia se tornasse ainda mais imprudente 
em companhia de uma tal pessoa e num  lugar onde as 
tentações seriam maiores do que em casa. Ele a ouviu 
atentamente, e respondeu:  
— Ly dia nunca ficará tranquila enquanto não lhe acontecer 
alguma. E ela nunca encontrará melhor ocasião de fazer uma 
tolice do que  a  atual, sem  dar despesas e trabalho à família.  
— Se o senhor soubesse — disse Elizabeth — dos grandes 
inconvenientes que  esta conduta leviana de Ly dia em público, 
325

pode nos trazer, ou melhor, as que já nos trouxe, encararia esta 
questão de maneira diferente.  
— Já trouxe? — repetiu Mr. Bennet. — Será que ela já 
afugentou um dos seus namorados? Minha pobre Lizzy ... Mas 
não f ique desanimada. Estes rapazes difíceis que não suportam 
o contato de pequenos ridículos não são dignos de saudade. 
Vamos, dê -me a lista dos pobres coitados que foram postos em 
fuga pelas loucuras de Ly dia.  
— Realmente, o senhor está enganado. Não tenho d esgostos 
destes a lamentar. Não é de dissabores particulares mas de 
inconvenientes que eu me queixo. A  nossa reputação deve 
sofrer necessariamente com a leviandade de Ly dia, a 
imprudência e o desdém de toda restrição que marcam o seu 
caráter. Desculpe, m as eu preciso falar claramente. Se o senhor 
não se der ao trabalho de reprimir essas loucuras e não lhe 
ensinar que as suas atuais ocupações não são a finalidade da 
sua vida, em breve não haverá mais possibilidade de corrigi -la. 
Seu caráter estará fixado e  com 16 anos ela será uma terrível 
namoradeira, cobrindo a si mesma e a sua família de ridículo. E 
uma namoradeira no pior sentido, sem  outros atrativos a não 
ser a sua mocidade e sua boa aparência. A sua ignorância e 
futilidade a tornarão incapaz de venc er o desprezo geral que o 
seu apetite imoderado de admiração há de provocar. E Kitty 
também  corre o mesmo perigo. Ela acompanhará de olhos 
fechados os passos de Ly dia. Vaidosa, ignorante, ociosa, e 
absolutamente descontrolada! Oh, meu querido pai, acha o  
326

senhor possível que elas não sejam censuradas e desprezadas 
em qualquer lugar em que se tornem conhecidas? E que as suas 
irmãs não serão frequentemente envolvidas nesse mesmo 
desprezo?  
Mr. Bennet viu que todo o coração da sua filha estava 
comprometido no assunto.  
E tomando -lhe afetuosamente a mão, respondeu:  
— Não se preocupe, meu bem. Onde quer que você e Jane 
sejam conhecidas, serão respeitadas e apreciadas. E vocês não 
serão menos admiradas porque têm  duas, ou melhor, três irmãs 
bastante tolas. Não te remos um instante de sossego em 
Longbourn se Ly dia não for a Brighton. Portanto, deixe -a ir. O 
coronel Forster é um homem sensato e tomará precauções 
para que nada de mal lhe aconteça. E felizmente ela é pobre 
demais para ser um objeto de grandes cobiças.  Em Brighton 
terá menos importância, mesmo como namoradeira vulgar, do 
que aqui. Os oficiais encontrarão moças mais dignas de 
atenção.  
Esperemos portanto que a sua estada lá lhe mostre a sua 
insignificância. E de qualquer forma ela não pode piorar muito 
de conduta sem nos autorizar a trancá -  la em casa para o 
resto da vida.  
Elizabeth foi obrigada a se contentar com esta resposta. Mas a 
sua opinião continuou inalterada, e deixou o pai, desapontada 
e triste. Não estava na sua natureza, no entanto, remoer os 
327

seus desgostos, tornando -os assim ainda maiores. Bastava -lhe 
o consolo de ter feito o seu dever. E inquietar -se com males 
inevitáveis, ou aumentá -los pela ansiedade eram coisas que  
não combinavam com o seu feitio.  
Se Ly dia e sua mãe tivessem sabido o ass unto da conversa 
que Elizabeth tivera com Mr. Bennet, toda a sua volubilidade 
somada não teria sido suficiente para exprimir a indignação 
que as possuiria. Na imaginação de Ly dia, uma visita a 
Brighton compreendia todos as possibilidades de felicidade 
terrena. Ela via com o olhar criador da ficção, as ruas daquela 
alegre cidade  balneária  repletas de oficiais. Imaginava -se o 
centro de atenção de dezenas e centenas deles. Via todos os 
esplendores do campo militar, as barracas, estendendo -se em 
belas filas regulares, povoadas de jovens alegres, 
resplandecentes nas suas túnicas vermelhas; para completar a 
cena via -se a si mesma sentada sob uma dessas barracas, 
namorando pela menos seis oficiais ao mesmo tempo.  
Se tivesse sabido que a sua irmã procurara arranc á-la de tais 
possibilidades e de tais realidades, qual não teria sido a sua 
indignação? Ela só poderia ter sido compreendida pela sua 
mãe, cujos sentimentos seriam aproximadamente os mesmos. 
A ida de Ly dia para Brighton era a única coisa que a consolava 
da certeza melancólica de que seu marido não tencionava 
também ir.  
328

Mas elas ignoravam tudo o que se tinha passado. E seus 
êxtases continuaram com pequenos intervalos, até o dia da 
partida de Ly dia.  
Elizabeth veria então Mr. Wickham pela última vez. Tendo -o 
encontrado frequentemente em sociedade desde a sua volta, a 
sua agitação já se tinha acalmado. As emoções da sua antiga 
preferência, estas se tinham desvanecido de todo. Conseguira 
mesmo distinguir uma certa afetação e monotonia nas próprias 
gentilezas qu e a princípio a tinham deliciado. Além disso, na 
conduta atual de Wickham para com ela, Elizabeth encontrava 
uma nova fonte de desprazer, pois a inclinação que ele 
manifestou para renovar aquelas atenções que tinham 
caracterizado os primeiros tempos das su as relações agora 
serviam apenas para irritá -la ainda mais. Perdeu todo o 
respeito por ele, vendo -se assim  escolhida como objeto de tão 
fúteis galanteios. E enquanto os repelia  com firmeza, não 
podia deixar de sentir a censura implícita na convicção de 
Wickham de que quaisquer que tivessem sido as causas que 
tinham feito cessar as suas atenções, e por maior que tivesse 
sido o período de tempo em que o fizera, a vaidade de 
Elizabeth seria gratificada e a sua preferência reconquistada 
no momento em que qui sesse renovar as suas gentilezas.  
No último dia que o regimento passou em Mery ton, Wickham 
veio jantar em Longbourn com outros oficiais. Elizabeth estava 
tão pouco disposta a se despedir dele de bom humor que, 
quando Wickham lhe fez algumas perguntas sobr e a maneira 
329

como passara o seu tempo em Hunsford, respondeu que o 
coronel Fitzwilliam e Mr. Darcy tinham passado três semanas 
em Rosings e perguntou - lhe se conhecia o primeiro.  
Ele pareceu surpreendido, aborrecido, alarmado. Mas depois de 
se  concentrar u m instante, respondeu sorrindo que outrora 
estivera frequentemente com ele. E depois de observar que era 
um cavalheiro muito fino, perguntou se Elizabeth  tinha gostado 
dele. A resposta de Elizabeth foi calorosamente afirmativa. Com 
ar de indiferença, pouc o depois ele acrescentou:  
— Quanto tempo disse que haviam passado em Rosings?  
— Quase três semanas.  
— Esteve com ele frequentemente?  
— Sim, quase todos os dias!  
— Suas maneiras são bem diferentes das de seu primo.  
— Sim, muito diferentes. Mas acho que Mr. Darcy ganha 
muito quando o conhecemos melhor.  
— Realmente — exclamou Wickham, com um olhar que não 
escapou a Elizabeth. — E posso perguntar...  
Porém, mudando de ideia, acrescentou, num tom mais alegre:  
— Será na sua maneira de falar que ele melhora? Ter -se-ia 
dignado a acrescentar um pouco de cortesia ao seu estilo 
habitual? Pois não ouso esperar que tenha realmente 
330

melhorado nas coisas essenciais — continuou Wick ham, num 
tom mais grave.  
— Oh, não — disse Elizabeth —, quanto às coisas essenciais, 
creio que continua exatamente o que era.  
Enquanto ela falava, a expressão de Wickham indicava que não 
sabia se se devia alegrar com as suas palavras ou desconfiar 
do senti do das mesmas. Havia qualquer coisa no rosto de 
Elizabeth que o obrigava a seguir com atenção ansiosa as suas 
palavras. Elizabeth acrescentou:  
— Quando disse que ele melhorava à medida que se 
conhecia melhor o seu temperamento, não queria dizer que seu 
espírito, nem tampouco as suas maneiras estavam em vias de 
aperfeiçoamento, mas que conhecendo -o melhor o seu caráter 
se tornava mais compreensível.  
 A inquietude de Wickham transparecia agora no rubor que lhe 
subira ao rosto e no seu olhar desassossegado. D urante alguns 
minutos ficou em silêncio e finalmente, vencendo o seu 
embaraço, ele tornou a se virar para Elizabeth e disse, num tom 
muito grave:  
— A senhora, que conhece tão bem  os meus sentimentos 
para com  Mr. Darcy , há de compreender quanto eu me ale gro 
sinceramente de que ele assuma, pelo menos, a aparência de 
justiça. Nisso o orgulho dele pode ser útil, senão para ele 
próprio, pelo menos para os outros, pois o impedirá de cometer 
tão flagrantes injustiças como as que eu tive de sofrer. Temo 
331

apenas q ue essas precauções, às quais, imagino, a senhora 
acaba de aludir, sejam apenas adotadas durante as visitas em 
casa da sua tia, de cuja opinião e julgamento ele tem o maior 
respeito. O medo que a sua tia lhe causa sempre atuou sobre 
ele, quando estão junto s; e  uma grande parte disto deve ser 
atribuída ao desejo que tem de favorecer o seu projetado 
casamento com Miss de Bourgh, pois sei com certeza que ele 
leva isto muito a sério.  
Elizabeth não pôde deixar de sorrir, mas respondeu apenas 
com um ligeiro acen o de cabeça. Compreendeu que ele 
desejava arrastá -la para o assunto das suas mágoas e não 
estava disposta a tolerá -lo. Durante o resto da noite, Wickham 
procurou se mostrar alegre e  despreocupado como sempre, 
porém  cessou as suas atenções para com Elizab eth. 
Separaram -se com mútua cortesia e possivelmente um desejo 
igual de nunca mais se encontrar.  
Quando chegou a hora das visitas se retirarem, Ly dia 
regressou com Mrs. Forster para Mery ton, de onde deveriam 
partir no dia seguinte de manhã cedo. A separa ção entre ela e 
o resto da família foi mais ruidosa do que patética. Kitty  foi  a 
única que chorou, mas as suas lágrimas eram de humilhação e 
inveja. Mrs.  Bennet foi eloquente nos seus desejos de felicidade 
para a filha, e nas suas injunções para que ela não perdesse 
nenhuma oportunidade de se divertir, conselho que, tudo levava 
a crer, seria seguido à risca. E no meio dos clamores com  que 
332

Ly dia exprimia a sua fe  dosos das suas irmãs quase não 
foram ouvidos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
333

C A P Í T U L O XLII  
 
Se as opiniões de Elizabeth se originassem do exemplo dado 
pela sua própria família, a sua ideia da  felicidade  conjugal e  
de  conforto doméstico não poder ser das mais lisonjeiras. Seu 
pai, cativado pela mocidade, beleza e aparência de bom humor 
que a juventude em geral confere às mulheres, tinha s e casado 
com uma pessoa de débil compreensão e de ideias estreitas; 
muito pouco tempo  
depois do casamento, esses defeitos haviam extinguido toda a 
afeição sincera que tinha por ela. O respeito, a estima, a 
confiança, tinham -se desvanecido para sempre. E to dos os seus 
anseios de felicidade doméstica foram  destruídos. Mas Mr. 
Bennet não era desses homens que procuram se consolar das 
desilusões causadas pelas suas próprias imprevidências 
entregando -se a esses prazeres em que os infelizes procuram 
uma compensa ção para as suas loucuras e os seus vícios. Ele 
gostava do campo e dos livros; disso tirava as suas principais  
distrações, e quanto à sua mulher, pouco mais lhe devia do que 
os divertimentos que o espetáculo da sua ignorância e a sua 
falta de senso lhe ti nham   proporcionado. Essa não é a espécie 
de felicidade que os homens em geral desejam encontrar no 
casamento. Mas na falta de outros dons, o verdadeiro filósofo 
se contentará com os poucos que lhe são dados.  
334

Elizabeth, no entanto, nunca fora cega aos def eitos de seu pai 
como marido. Aquilo sempre lhe doera, mas admirando as suas 
qualidades e  grata  pela maneira afetuosa com que a tratava, 
Elizabeth se esforçava por esquecer o que não podia deixar de 
perceber e bania dos seus pensamentos essas contínuas 
irregularidades de conduta conjugal que, expondo a  sua  mãe 
ao desprezo das suas próprias filhas, era portanto altamente 
repreensível. Mas nunca sentira tão fortemente como agora as 
desvantagens que devem sofrer os filhos de um casal tão 
pouco unido, nem c ompreendera antes tão claramente os 
males provenientes de uma defeituosa aplicação de  talentos; 
talentos que, bem -empregados, poderiam proteger a  
respeitabilidade  das suas filhas, mesmo se  não conseguissem 
alargar a mentalidade da sua esposa.  
Após o al ívio que lhe causara a partida de Wickham, Elizabeth 
encontrou menos prazer do que esperava na partida do 
regimento. As reuniões em  que tomava parte eram menos 
variadas do que antes. E em casa tinha uma mãe e uma irmã 
cujas continuas lamentações sobre o t édio da vida que levavam 
projetavam uma tristeza real sobre o círculo da família. E 
embora Kitty  se mostrasse às vezes mais sensata, pois as 
causas que perturbavam o seu cérebro tinham sido removidas, 
em compensação, Ly dia, cujas tendências eram mais 
perigosas, morando agora num lugar tão impróprio, a um 
tempo caserna e balneário, acentuaria provavelmente os seus 
defeitos e a sua inconsciência. Em suma, portanto, descobriu, 
335

como anteriormente já muitas vezes acontecera, que os 
acontecimentos esperados com  impaciência não produziam, ao 
se realizarem,  toda a satisfação que deles esperava. Era 
portanto necessário marcar um outro período para o começo 
da sua verdadeira felicidade, ter outros pontos de apoio para 
os seus desejos e esperanças. E consolava -se atualmente com o 
prazer de antecipar futuras felicidades. A sua viagem para  os 
lagos constituía  agora  o objeto dos seus pensamentos mais 
felizes. Era o seu melhor consolo para as horas desagradáveis 
que o descontentamento de Kitty e  de  sua  mãe tornava m 
inevitável. E para tornar o seu plano perfeito, só faltava incluir 
nele Jane. “Felizmente eu tenho alguma coisa a  desejar”, 
pensou Elizabeth. “Se  tudo no meu plano fosse perfeito, a 
minha decepção seria certa. Mas assim, levando comigo uma 
fonte contín ua de tristeza, a saudade de minha irmã, posso 
razoavelmente esperar que todas as minhas expectativas de 
prazer se  realizem. Um plano perfeito nunca pode ser 
realizado.”  
Ly dia, ao partir, prometeu que escreveria frequentemente e  
minuciosamente para sua mãe e para Kitty . Mas as cartas, 
ansiosamente esperadas, eram sempre muito curtas. As que 
eram dirigidas a Mrs. Bennet continham pouco mais do que 
fatos como estes: tinham acabado de regressar da biblioteca, 
onde tais ou quais oficiais as haviam acompanha do e onde 
tinham visto toaletes de enlouquecer; tinham  visto um  vestido 
novo ou uma nova sombrinha que ela desejaria descrever com 
336

mais detalhes, mas não podia, devido à grande pressa que 
tinha, pois Mrs. Forster a estava chamando; deviam passear 
para os  lados do acampamento. As cartas de Kitty não eram 
mais informativas, embora mais longas; a maior parte do 
sentido estava contido nas entrelinhas.  
Depois das três primeiras semanas de ausência de Ly dia, a 
saúde, o bom  humor e a alegria recomeçaram a apar ecer em 
Longbourn. Tudo tomou um aspecto mais agradável. As 
famílias que tinham ido passar o inverno em Londres 
começaram a regressar. Reiniciaram -se os divertimentos de 
verão. Mrs. Bennet voltou à sua volubilidade habitual e no meio 
de junho, Kitty havia melhorado tanto que já lhe era possível 
entrar em Mery ton sem chorar, acontecimento tão promissor 
que deu a Elizabeth a esperança de que no próximo Natal ela 
tivesse juízo suficiente para não mencionar o nome de um 
oficial mais de uma vez por dia, a não s er que, por uma ordem 
maliciosa  e  cruel do Departamento de Guerra, outro 
regimento viesse acampar em Mery ton.  
A data fixada para a sua viagem pelo Norte estava se 
aproximando rapidamente. Faltavam apenas 15 dias quando 
chegou uma carta de Mrs. Gardiner,  que ao mesmo tempo 
adiava a partida e abreviava a duração do passeio. Os 
negócios impediam Mr. Gardiner de sair de Londres até 15 dias 
depois da data marcada. E ele era obrigado a regressar dentro 
de um mês. Esse período era curto demais  para que fossem 
muito longe e vissem tudo o que tinham planejado. Pelo menos 
337

impedia que visitassem tudo com o vagar e o conforto que 
haviam ideado.  
Portanto eram obrigados a desistir de vez dos lagos. Era 
preciso fazer um circuito mais reduzido. De acordo com o novo 
plano, não iriam além do Derby shire.  
Naquele condado havia muita coisa a ver e isto dava para 
encher as três semanas que tinham. E para Mrs. Gardiner esse 
plano possuía um encanto particular.  
Julgava a cidade onde passara alguns anos da sua vida tão 
digna de atenção quanto a célebre região do s lagos.  
Elizabeth ficou extremamente desapontada. Tinha um grande 
desejo de ver os lagos e continuava a pensar que havia tempo 
suficiente.  
Mas Elizabeth era resignada e certamente tinha bom gênio. Em 
breve essa decepção tinha passado.  
Muitas ideias estava m associadas a esse condado do Derby 
shire.  
Era impossível ler a palavra sem pensar em Pemberley e  no seu 
proprietário. Mas certamente, pensou, poderei penetrar naquela 
região sem que ele me veja. O período de expectativa fora 
agora duplicado. Ela teria d e esperar quatro semanas até a 
chegada de seus tios. Mas estas semanas passaram, e Mr. e 
Mrs. Gardiner apareceram finalmente em Longbourn, 
acompanhados dos quatro filhos. As crianças, duas meninas de 
338

seis e oito anos de idade e dois meninos menores, seriam   
entregues aos cuidados da prima Jane, que era a grande 
favorita. O seu bom senso, a doçura de seu gênio, pareciam 
destiná -la à missão  de cuidar das crianças.  
Os Gardiner ficaram apenas uma noite em Longbourn, e 
partiram na manhã seguinte com Elizabeth, em busca de 
aventuras. Um  prazer pelo menos era certo: o de ter bons 
companheiros de viagem, com saúde, bom gênio para suportar 
pequenos contratempos, bom humor para realçar todos os 
prazeres, afeição e inteligência capazes de sugerir novas 
distrações, ca so lhes adviessem  decepções no caminho.  
Não temos a intenção de fazer a descrição do Derby shire, nem  
dos vários lugares notáveis por que passaram no caminho. 
Oxford, Blenheim, Warwick, Kenilworth, Birmingham, etc. são 
suficientemente  conhecidos. Uma pe quena parte do Derby 
shire é o que nos interessa. Eles se dirigiram  para a pequena 
cidade de Lambton, onde Mrs. Gardiner residira. Recentemente 
descobrira que ainda se encontravam lá alguns dos seus velhos 
conhecidos. E aí Elizabeth soube da sua tia que P emberley 
ficava situada a cinco milhas de Lambton. Pemberley não 
ficava na estrada direta que deviam tomar, mas a uma ou duas 
milhas dessa estrada. Na véspera, ao conversarem sobre o 
itinerário, Mrs. Gardiner tornou a manifestar o desejo de rever a 
proprie dade. Mr. Gardiner concordou e perguntaram a 
Elizabeth se aprovava a ideia.  
339

— Meu bem, você gostaria de ver esse lugar de que tanto já 
ouviu falar? — perguntou sua tia. — Um lugar onde muitos 
conhecidos seus já moraram? Wickham passou lá toda a sua 
mocidad e, como você sabe.  
Elizabeth ficou embaraçada. Compreendia que não tinha 
nenhum interesse em ver Pemberley e foi obrigada a 
manifestar a pouca disposição que sentia.  
Declarou que estava cansada de ver grandes casas.  
Depois de percorrer tantas, não encont rava mais nenhum 
prazer em belos tapetes ou cortinas de cetim.  
Mrs. Gardiner zombou da sua ingenuidade.  
— Se Pemberley fosse apenas uma casa ricamente mobiliada — 
disse —, eu tampouco faria questão de ir. Mas o parque é 
lindíssimo, e os bosques são dos mai s belos do país.  
Elizabeth não respondeu, mas no seu espírito não podia 
concordar. Imediatamente lhe ocorreu a possibilidade de 
encontrar Mr. Darcy enquanto visitava o lugar. Seria horrível. A 
simples ideia a fazia corar.  
Talvez fosse preferível contar tud o claramente à sua tia, do que 
correr um tal risco. Mas contra isto havia objeções. E finalmente 
decidiu que lançaria mão dessa ideia como último recurso, caso 
as indagações particulares que fizesse lhe revelassem a 
presença da família em Pemberley .  
340

Por i sso, quando foi se deitar à noite, perguntou à criada se 
Pemberley não era um lugar muito bonito, qual era o nome do 
proprietário e, com íntimo alarme, se a família não estava lá 
para passar o verão.  
Felizmente, a última pergunta foi respondida de modo 
negativo. E cessada a  causa das suas inquietações, ela sentia 
agora uma grande curiosidade em ver a casa. E quando o 
assunto tornou a ser ventilado no dia seguinte, e novamente lhe 
perguntaram  a sua opinião, respondeu  iferença, que não 
fazia nenhuma objeção  ao plano.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
341

C A P Í T U L O XLIII  
 
No caminho, Elizabeth esperava emocionada a primeira 
aparição do bosque de Pemberley . E quando afinal chegaram 
à casa do vigia e entraram no parque, a sua agitação cresceu 
ainda mais.  
O parque era muito grande e tinha os aspectos mais variados.  
Entraram nele pela sua parte mais baixa e durante algum 
tempo caminharam através de um belo e extenso bosque.  
Apesar da conversa animada que mantinha com os seus tios, 
Elizabeth viu e admirou todas as vistas e lugares pitorescos. 
Durante meia milha o cami nho subia suavemente e depois de 
algum tempo se encontraram no topo de um morro bastante 
alto, onde o bosque terminava.  
No outro lado do parque se avistava imediatamente a casa de 
Pemberley e a estrada, encurvando -se bruscamente, descia em 
direção a ela. E ra um grande e belo edifício, situado na encosta 
de uma colina, por  detrás da  qual se  elevava uma outra série 
de belas colinas arborizadas. Defronte da casa, corria um 
riacho de regular tamanho que, represado, formava um 
pequeno lago. As suas margens nã o tinham sido adornadas 
pela mão do homem. Elizabeth ficou encantada.  
Nunca vira um lugar tão bem -dotado pela natureza. Ali, essa 
beleza natural não fora ainda prejudicada por artifícios de um 
gosto duvidoso. Todos manifestaram a sua admiração. 
342

Naquele mom ento Elizabeth sentiu que ser a proprietária de 
Pemberley significava alguma coisa.  
Desceram a colina, atravessaram a ponte e se aproximaram da 
casa. Enquanto a examinavam de perto, voltaram a Elizabeth 
as suas apreensões quanto a um possível encontro com  o dono 
da casa. Tinha medo de que a criada pudesse ter -  se 
enganado. Depois de pedirem para ver a casa, foram 
conduzidos ao hall. E enquanto esperavam a caseira, Elizabeth 
teve tempo bastante para voltar a si, perguntando a si própria 
por que motivo se e ncontrava naquele lugar. A caseira chegou 
afinal. Era uma senhora  idosa, de  aspecto respeitável, muito 
mais simples e amável do que esperavam. Acompanharam -na 
até à sala de jantar. Era uma  sala grande, bem -proporcionada 
e mobiliada com elegância. Elizab eth, depois de examiná -la 
sumariamente, foi até uma  das janelas para  apreciar a  vista. 
A colina de onde tinham descido, com as suas grandes árvores, 
parecendo mais abrupta, era porém mais bela de longe. Tudo 
naquelas terras tinha sido bem - aproveitado. Elizabeth 
contemplou a paisagem com encanto, o rio, as árvores 
espalhadas pelas suas margens, o vale serpenteando até onde 
a sua vista podia alcançar.  
Nos outros quartos, a cena variava. Mas de todas as janelas a 
vista era linda. Os  
quartos eram grandes e elegantes. E a mobília revelava a 
fortuna do proprietário; mas Elizabeth admirou o bom gosto 
dos móveis, que não eram nem vistosos demais, nem 
343

desnecessariamente complicados. Tinham menos esplendor e 
mais  elegância do que os de Rosings.  
“Eu poderia ter sido a dona deste lugar”, pensou ela. “Estes 
quartos, eu os conheceria intimamente. E em vez de vê -los 
como uma estranha, eu poderia alegrar -me de possuí -los e 
receber aqui como visitantes meu tio e minha tia.” Mas 
voltando a si, continuou:  “mas não, isto não poderia ser. Meu tio 
e minha tia estariam perdidos para mim. Jamais me 
permitiriam convidá -los.” 
Foi esta uma lembrança oportuna. Evitava que Elizabeth se 
arrependesse do que tinha feito.  
Estava ansiosa para perguntar à caseira se o seu  patrão estava 
realmente ausente. Mas a coragem lhe faltava. Afinal, a 
pergunta foi feita pelo seu tio. Elizabeth desviou o rosto, 
assustada, enquanto Mrs. Rey nolds respondia que estava 
ausente, acrescentando:  
— Mas nós o esperamos amanhã com um grande gr upo de 
amigos. Elizabeth deu graças a Deus de ter vindo naquele dia e 
não no seguinte.  
Sua tia chamou -a para olhar um  quadro. Ela se aproximou e 
viu sobre a lareira um retrato de Mr. Wickham entre várias 
outras miniaturas. Mrs. Gardiner perguntou, sorrind o, se 
Elizabeth gostava do retrato. Mrs. Rey nolds se aproximou e 
disse que era o retrato do filho do intendente do seu falecido 
patrão, que o tinha educado a suas expensas.  
344

— Ele agora entrou para o exército — acrescentou ela. — 
Mas creio que não deu boa coisa.  
Mrs. Gardiner olhou para a sobrinha com um sorriso que 
Elizabeth não pôde retribuir.  
— E este — disse Mrs. Rey nolds, apontando para outra 
miniatura — é o meu patrão. O retrato é muito parecido. Foi 
feito ao mesmo tempo que o outro, há oito anos.  
— Já ouvi dizer que o seu patrão é um belo rapaz — disse 
Mrs. Gardiner, olhando para o retrato. — O rosto é simpático. 
Mas, Lizzy , você pode dizer se é parecido ou não.  
O respeito de Mrs. Rey nolds por Elizabeth pareceu aumentar 
depois desta alusão às suas relações com o patrão.  
— A senhora conhece Mr. Darcy ? Elizabeth corou e 
respondeu:  
— Um pouco.  
— E não acha que ele é uma bela figura de homem?  
— Realmente.  
— Estou certa de que não conheço outro que lhe seja 
superior. Mas na galeria lá em cima hão de ver  um outro retrato 
melhor e maior do que este. Esta sala era o lugar favorito do 
meu falecido patrão, e essas miniaturas estão exatamente no 
lugar onde estavam quando era vivo. Gostava muito delas.  
345

Isto explicou a Elizabeth o fato da miniatura de Mr. Wickha m se 
encontrar entre  as outras.  
Mrs. Rey nolds, então, chamou a atenção dos visitantes para 
um retrato de Miss Darcy pintado quando tinha apenas oito 
anos de idade.  
— E Miss Darcy também é bonita? — perguntou Mr. Gardiner.  
— Oh, sim, é a menina mais boni ta que eu jamais vi. É tão 
instruída! Ela toca piano e canta o dia inteiro. Na sala ao lado, 
tem um novo instrumento que acaba de chegar para ela. Um 
presente do meu patrão. Ela virá amanhã também.  
Mr. Gardiner, que tinha maneiras muito agradáveis e 
comuni cativas, encorajava Mrs. Rey nolds com perguntas e 
observações; esta, fosse por orgulho ou afeição, tinha 
evidentemente muito prazer em falar do seu patrão e da irmã 
deste.  
— Seu patrão vem muitas vezes a Pemberley , durante o 
ano?  
— Não tanto quanto eu qu eria, mas creio que ele passa 
metade do ano aqui. E Miss Darcy vem sempre para os meses 
de verão.  
“Exceto”, pensou Elizabeth, “quando ela vai para Ramsgate.”  
— Se o seu patrão se casasse, a senhora o veria mais do que 
agora.  
346

— Sim, senhora, mas não sei qua ndo isto acontecerá. Não 
conheço ninguém que esteja à altura dele.  
Mr. e Mrs. Gardiner sorriram. Elizabeth não pôde se impedir de 
dizer:  
— Sem dúvida, é um grande elogio que está lhe fazendo.  
— Não digo mais do que a verdade. E todos que o 
conhecerem dirão a mesma coisa — replicou Mrs. Rey nolds.  
Elizabeth achou que isto era ir demasiado longe. E ouviu com 
assombro a caseira acrescentar:  
— Nunca ouvi o meu patrão dizer uma palavra ríspida em 
toda a minha vida. E eu o conheço desde que tinha quatro anos 
de idade.  
Este era o elogio mais extraordinário de todos, mais oposto às 
ideias de Elizabeth. Ela acreditava firmemente que Mr. Darcy 
era um homem de mau gênio. A sua curiosidade cresceu 
extraordi nariamente. Queria outras informações. E ficou grata 
ao tio, porque este disse:  
— São poucas as pessoas de quem se pode dizer outro 
tanto. Tem muita sorte em ter um patrão destes.  
— Sim, senhor, sei disto muito bem. Se eu saísse por este 
mundo, não encontr aria outro melhor. Mas já notei que as 
pessoas de bom caráter em criança também o são quando 
adultos. E Mr. Darcy , em menino, tinha um gênio de anjo e um 
coração de ouro.  
347

Elizabeth ficou boquiaberta. “Será mesmo Mr. Darcy ?”, pensou.  
— O pai dele era um h omem excelente — disse Mrs. Gardiner.  
— Era mesmo; e o filho será exatamente como ele. 
Igualmente afável para com os pobres.  
Elizabeth ouviu, espantou -se, duvidou, e ficou impaciente por 
ouvir mais. Mrs. Rey nolds não a poderia interessar noutro 
ponto. Em vão ela falou sobre os  personagens que os quadros 
representavam, as dimensões da sala e o preço dos móveis. Mr. 
Gardiner, que achava muito divertida aquela parcialidade pela 
família, a que ele atribuía os excessivos louvores de Mrs. Rey 
nolds, tornou a i ntroduzir o assunto. E Mrs. Rey nolds discorreu 
com energia sobre as qualidades do seu patrão, enquanto 
subiam todos a grande escadaria.  
— Ele é o melhor proprietário e o melhor patrão que jamais 
existiu — disse. — Não é como os rapazes loucos de hoje que só 
pensam em si próprios. Não existe um só dos seus rendeiros ou 
criados que não fale nele com admiração. Muitos dizem que é 
orgulhoso; mas eu nunca vi nada disto. Quanto a mim, penso 
que é porque ele não é tagarela como os outros rapazes.  
“Sob que luz fav orável ela o coloca”, pensou Elizabeth.  
— Estas informações não concordam com o seu 
procedimento com o nosso pobre amigo — sussurrou a sua tia, 
enquanto caminhavam. — Talvez estejamos enganadas.  
— Não é provável. O testemunho é dos melhores.  
348

Depois de cheg arem ao espaçoso hall em cima, foram 
conduzidos a uma linda sala de jantar, decorada recentemente, 
com maior elegância e graça do que os apartamentos e salas 
de baixo. E foram informados de que tudo aquilo tinha sido 
feito para dar prazer a Miss Darcy , qu e tinha manifestado 
preferência por aquela sala, da última vez que estivera em 
Pemberley .  
— Ele é certamente um bom irmão — disse Elizabeth, 
enquanto se dirigia para uma das janelas.  
Mrs. Rey nolds antecipava a surpresa de Miss Darcy , quando 
ela entrasse  no aposento.  
— Tudo o que pode fazer para agradar a sua irmã, manda 
executar imediatamente. E é sempre assim que age; não existe 
nada que não faça para lhe dar um prazer.  
A galeria de retratos e os dois ou três quartos de dormir 
principais eram tudo que l hes restava a ver. A galeria continha 
muitos quadros interessantes, mas Elizabeth não entendia de 
pintura. Já quando lhe tinham mostrado os outros, embaixo, 
desviara o rosto para examinar uns desenhos a cray on de Miss 
Darcy , cujos assuntos eram geralment e mais interessantes e 
também mais fáceis de entender. Na galeria havia também  
muitos retratos de  família. Estes quadros, porém, tinham pouco 
interesse para uma estranha. Elizabeth procurou neles, apenas, 
os traços que conhecia. Afinal, um desses retrato s lhe 
despertou a atenção. Era de uma pessoa cujo rosto se parecia 
349

notavelmente com o de Mr. Darcy e tinha um sorriso que já se 
lembrava de ter visto também no seu rosto, quando ele a 
contemplava. Deteve -se durante vários minutos diante do 
retrato, olhando -o fixamente. E antes de sair da galeria, voltou 
para examiná -lo; e Mrs. Rey nolds informou -a de que fora 
pintado ainda em vida do falecido Mr. Darcy .  
Havia naquele momento, no espírito de Elizabeth, um 
sentimento de  
  
benevolência para com  o atual propr ietário de  Pemberley , 
como jamais tivera no período em que melhor o conhecera. Os 
elogios de que Mrs. Rey nolds o tinha cumulado não eram de 
pouca monta. Nenhum louvor é mais valioso do que o de um 
criado inteligente. A felicidade de muitas pessoas depen dia 
dele como irmão, como proprietário e como patrão. Ele tinha o 
poder de dispensar o prazer e a dor,  e a faculdade de praticar 
em larga escala o bem e o mal. Tudo o que Mrs.  
Rey nolds dissera a seu respeito tinha sido favorável. E diante 
da tela em que o seu rosto fora retratado e cujos olhos 
pareciam fitá -la, Elizabeth pensou na admiração de Mr. Darcy 
por ela própria, com uma gratidão que jamais sentira. 
Recordou a força daquela afeição e suavizou as expressões 
com que ele a exteriorizara.  
Depois de ter em visto a casa toda, tornaram a descer as 
escadas, e ao se despedirem da caseira, foram entregues aos 
350

cuidados do jardineiro, que os encontrou na porta do hall. 
Enquanto atravessavam o gramado em direção ao riacho, 
Elizabeth voltou -se para tornar a ver a casa; sua tia também se 
detivera, e enquanto a primeira fazia conjeturas sobre a data 
em que fora construído o edifício, o proprietário em pessoa 
surgiu de repente na estrada que conduzia às cocheiras, do 
outro lado da casa.  
Estavam a cerca de vinte metros  um do outro, e seu 
aparecimento fora tão repentino que era impossível a Elizabeth 
se esconder. Seus olhos se encontraram imediatamente. E 
ambos coraram de um modo intenso. Ele teve um sobressalto e 
por um momento a surpresa o paralisou; mas, voltando 
imed iatamente a si, adiantou -se em relação ao grupo e se 
dirigiu a Elizabeth, senão com absoluta calma, pelo menos com 
toda a amabilidade.  
Elizabeth tinha se virado instintivamente, mas vendo -o 
aproximar -se, deteve -se e recebeu os seus cumprimentos com 
um emba raço impossível de dominar. Se a sua aparência a 
princípio, ou a sua semelhança com  o retrato que  tinham 
acabado de examinar, já não tivessem demonstrado por si a 
Mr. e Mrs. Gardiner que avistaram agora Mr. Darcy em pessoa, 
a  expressão de  surpresa  do jardineiro ao ver o seu patrão 
teria sido suficiente para o revelar. Ficaram um pouco 
afastados, enquanto ele conversava com a sua sobrinha, e 
esta, atônita e embaraçada, mal ousava levantar os olhos, e 
respondia inconscientemente às perguntas de cortesia que lhe 
351

fazia sobre a sua família. E extremamente surpresa com a 
mudança nas maneiras de Mr. Darcy , cada frase que ele 
pronunciava agora aumentava a sua confusão. Voltavam -lhe  à  
mente  todas as ideias a respeito da inconveniência de 
encontrá -lo ali e os  poucos minutos em que estiveram juntos 
foram  os mais penosos na sua vida. Ele não parecia também 
estar muito à vontade. Quando falava, a sua expressão não 
tinha  a  calma habitual. Perguntou várias vezes em  que dia 
Elizabeth saíra de Longbourn e quanto tempo se demoraria no 
Derby shire, de  uma maneira tão apressada, que se tornara 
evidente que os seus pensamentos estavam longe. Afinal todas 
as ideias pareceram faltar -lhe. E depois de ficar parado e mudo 
durante alguns instantes, Mr. Darcy voltou a si de súbito e se 
despediu.  
Os outros então se aproximaram dela e exprimiram a sua 
admiração pela figura do rapaz; mas Elizabeth, inteiramente 
absorta  em seus pensamentos, não ouviu uma só palavra. 
Acompanhou -os em silêncio; sentia -se esmagada de vergonha 
e de contrariedade. A sua vinda ali fora a ideia mais infeliz e 
mais irrefletida do mundo. Como aquele encontro deveria 
parecer estranho a Mr. Darcy !  E sob que luz desfavorável não a 
colocaria aos olhos de um homem  tão vaidoso!  Poderia até 
parecer que ela se tinha atirado no seu caminho! Oh, por que 
tinha vindo? Ou por que tinha ele vindo na véspera do dia em 
que era esperado? Se tivessem saído dez m inutos mais cedo de 
Pemberley , ele não a teria reconhecido de longe, pois era 
352

evidente que chegava naquele momento e que tinha acabado 
de saltar do cavalo ou da carruagem. Ela enrubesceu várias 
vezes ao recordar a perversidade daquele acaso. E que poderia  
significar aquela  alteração que  vira  nos seus modos? Era 
espantoso que ele lhe tivesse dirigido a palavra. Mas falar com 
tanta amabilidade e perguntar pela sua família! Nunca, na sua 
vida, Elizabeth lhe vira maneiras tão cordiais e tão pouco 
cerimonios as. Nunca lhe falara com  tanta doçura quanto 
durante aquele encontro inesperado.  Que  diferença  daquela 
ocasião em que se dirigira a ela no parque de Rosings, a fim de 
lhe entregar a  carta. Não sabia o que pensar, nem como 
explicar aquilo.  
Tinham agora  penetrado num belo caminho que acompanhava 
as margens do  
riacho e cada passo que davam os aproximava de uma das 
mais belas partes do bosque. Mas só algum tempo depois é que 
Elizabeth começou a notar o que a cercava, e embora 
respondesse  mecanicamente  ao s repetidos apelos dos seus 
tios para que contemplasse os aspectos que lhe apontavam, 
não distinguia perfeitamente nenhum detalhe da paisagem. 
Seus pensamentos se voltavam  para a casa de Pemberley e 
procuravam adivinhar o lugar em  que Mr. Darcy  agora se  
encontrava. Ansiava por saber o que lhe passava pela mente 
naquele   momento, de que maneira pensava nela, e se apesar 
de tudo ainda lhe era cara. Talvez ele tivesse se mostrado tão 
amável porque se sentisse indiferente. No entanto, na sua voz, 
353

não havia transparecido aquela tranquilidade. Elizabeth não 
sabia se ele sentira aborrecimento ou prazer ao vê -la. Mas, 
certamente, não permanecera indiferente. Afinal, as 
observações dos seus companheiros sobre a sua distração 
fizeram -na voltar a si e com isto lhe ocorreu a ideia de que era 
necessário se mostrar mais natural.  
Penetraram no bosque e, dizendo adeus ao riacho por algum  
tempo, subiram para uma região mais elevada; e aí, através de 
clareiras ocasionais, descobriram encantadoras vistas do vale, 
das colin as do outro lado, recobertas de extensos bosques e 
ocasionalmente do riacho. Mr. Gardiner exprimiu o desejo de 
fazer a volta do parque, caso fosse possível percorrê -lo a pé. 
Mas o jardineiro informou - os com um sorriso triunfante de que 
o parque tinha mais  de dez milhas de  
  
circunferência. Teriam portanto de se contentar com  o circuito 
habitual. Tornaram a descer a colina por entre os bosques que 
lhe revestiam a encosta, até voltar ao riacho num dos pontos 
em que as suas margens eram mais estreitas.  
Atrav essaram -no por uma ponte  rústica; era uma região mais 
selvagem  do que as que tinham visitado até agora. E o vale, 
estreitando -se, tornava -se uma várzea diminuta, ocupada pelo 
curso d’água e por um  caminho estreito, cercado de moitas de 
arbustos selvagen s. Elizabeth desejava explorar os meandros 
do riacho, mas depois de atravessarem a ponte e perceberem a 
354

distância em que se encontravam da casa, Mrs. Gardiner, que 
não gostava muito de caminhar, declarou que não podia ir 
mais adiante e que desejava voltar para a carruagem o mais 
depressa possível. Elizabeth foi portanto obrigada a se 
submeter, e o grupo voltou em direção à casa, do outro lado do 
rio, tomando o caminho mais curto.  
Mas a caminhada foi lenta, pois Mr. Gardiner, que gostava 
muito de pescar, mas  raramente tinha oportunidade de fazê -lo, 
se detinha a todo instante para observar as trutas, e fazer 
perguntas ao homem que os acompanhava. Enquanto 
caminhavam assim lentamente, tiveram novamente a surpresa 
de avistar Mr.  Darcy , que se aproximava a peque na distância. 
O espanto de Elizabeth foi igual ao que sentira durante o 
primeiro encontro. O caminho, que era menos protegido do que 
do outro lado, permitiu que o vissem antes de encontrá -lo. 
Elizabeth, embora espantada, estava pelo menos mais 
preparada pa ra a entrevista.  
Resolveu que falaria com calma se Mr. Darcy tencionasse 
realmente abordá -los. Durante alguns instantes, pensou que ele 
ia dobrar por outro caminho, mas a ideia durou enquanto uma 
volta da estrada o ocultava das suas vistas. Feita a volta, ele 
surgiu diretamente diante deles. Com um rápido olhar, Elizabeth 
viu que Mr.  Darcy nada tinha perdido da sua recente 
amabilidade; e  para  imitar  a  sua polidez, logo depois que se 
encontraram, ela começou a louvar as belezas do lugar. Mas 
apenas as pa lavras “lindo” e “encantador” lhe tinham saído dos 
355

lábios, uma infeliz recordação a assaltou e ela imaginou que  
aqueles elogios a Pemberley podiam ser mal -interpretados. 
Empalideceu e não disse mais nada. Mrs. Gardiner estava 
parada um pouco atrás. E quan do Elizabeth cessou de falar, Mr. 
Darcy lhe perguntou se queria lhe fazer a honra de apresentá -lo 
aos seus amigos. Elizabeth não esperava esta demonstração de 
cortesia e não pôde  deixar de sorrir, ao vê -lo agora procurar o 
conhecimento daquelas mesmas pes soas contra as quais o seu 
orgulho se tinha revoltado quando lhe propusera casamento. 
“Como vai ficar espantado”, pensou ela, “quando souber quem 
são eles. Imagina naturalmente que são pessoas de 
importância...”  
A apresentação, no entanto, foi feita  imedi atamente. E ao 
mencionar o parentesco que os unia, Elizabeth não pôde deixar 
de olhar de soslaio para Mr. Darcy , esperando vê -lo fugir o 
mais depressa que pudesse da  companhia de gente tão 
modesta. Era evidente que o parentesco o surpreendia. No 
entanto nada deixou perceber e longe de se voltar para partir, 
regressou com eles e entrou em  conversação com Mr. Gardiner. 
Elizabeth não pôde deixar de  se  sentir lisonjeada. Mas não 
experimentava nenhum sentimento de triunfo; em todo caso 
era consolador ter a  certeza de que Mr. Darcy sabia agora que 
ela não precisava  se envergonhar dos seus parentes. Ouvia 
com a maior atenção tudo o que se passava entre eles e ficava  
radiante  cada vez que  uma expressão ou uma frase do seu tio 
revelava a sua inteligência, o  seu bom gosto e as suas belas 
356

maneiras. Dentro em pouco conversavam sobre a pesca. Ela 
ouviu Mr. Darcy  convidar o seu tio, com a maior cortesia, para 
pescar no parque todas as vezes que quisesse, oferecendo -lhe 
ao mesmo tempo os necessários acessórios, e  indicando -lhe as 
partes do riacho onde a pesca em geral era mais proveitosa. 
Mrs. Gardiner, que caminhava de braços com Elizabeth, lançou 
para a sua companheira um expressivo olhar de surpresa. 
Elizabeth nada disse, mas ficou extremamente satisfeita. 
Aque le ato de galanteria lhe era provavelmente dirigido; o seu 
espanto, entretanto,era extremo, e repetia continuamente: “por 
que é que ele está tão alterado? Qual será o motivo disto? Não 
pode ser por minha causa, pois minhas admoestações em 
Hunsford não pode riam efetuar  nele  uma  tão grande 
alteração; é impossível que ainda me ame.”  
Depois de caminhar algum tempo desse modo, as duas 
senhoras na frente, os  
dois cavalheiros atrás, ao chegarem à margem do rio onde iam 
examinar uma curiosa planta aquática, houv e uma pequena 
alteração: Mrs. Gardiner, fatigada pelo exercício daquela 
manhã, achou o braço de Elizabeth inadequado para nele se 
apoiar e preferiu o do seu marido. Mr. Darcy tomou o seu lugar 
ao lado de Elizabeth e eles continuaram a caminhar. Depois de 
um curto silêncio, Elizabeth foi quem primeiro falou. Desejava 
que Mr. Darcy soubesse  que  antes de  vir tinha feito 
indagações e lhe tinham afirmado que ele estaria ausente, e 
357

por isso se decidira a vir visitar o lugar. Começou, portanto, 
observando que a  sua chegada tinha sido inesperada.  
— A sua caseira — acrescentou — nos informou que o senhor 
não chegaria antes de amanhã. E aliás, antes de sairmos de 
Bakewell, disseram -nos que o senhor não era esperado 
imediatamente.  
Mr. Darcy reconheceu a verdade do q ue ela dizia e respondeu 
que, por causa dos negócios que tinha a tratar com o seu 
intendente, adiantara -se algumas horas aos seus companheiros 
de viagem.  
— Chegarão amanhã cedo — continuou. — Aliás, virão 
algumas pessoas que a conhecem: Mr. Bingley e suas irmãs.  
Elizabeth respondeu com um leve aceno da cabeça. Seus 
pensamentos a levaram imediatamente para a ocasião em que 
o nome de Mr. Bingley fora pronunciado entre eles pela última 
vez. E se lhe era dado julgar pela expressão do rosto de Mr. 
Darcy , seus p ensamentos tinham tomado um rumo 
semelhante.  
— Existe também outra pessoa no grupo — continuou ele, 
depois de uma  pausa  
— que deseja particularmente conhecê -la. Se  me permite, eu 
lhe apresentarei  a  minha irmã, durante a sua estada em 
Lambton. Ou será que lhe peço demais?    A surpresa que 
causava a Elizabeth um tal pedido era realmente grande. Na 
358

sua perturbação ela concordou, mas sem saber de que maneira 
o fazia.  
Compreendeu imediatamente que esse desejo de Miss Darcy só 
poderia ter sido inspirado pel o seu irmão. E não era preciso 
fazer muitas indagações para descobrir que isto era bastante 
satisfatório. Era agradável saber que o ressentimento de Mr. 
Darcy não o levara a pensar mal a seu respeito.  
Continuaram a caminhar em silêncio, ambos mergulhados n as 
suas reflexões. Elizabeth não se sentia muito à vontade. Isto 
era impossível. Mas sentia -se lisonjeada e contente. O seu 
desejo de lhe  apresentar a  irmã era uma homenagem de 
grande delicadeza. Em pouco  eles  haviam  se  distanciado 
bastante dos outro s. E quando chegaram à carruagem, Mr. e 
Mrs. Gardiner estavam a uns duzentos metros atrás. Mr. Darcy 
então convidou -a a entrar. Mas Elizabeth declarou que não 
estava cansada. Eles permaneceram de pé no gramado. Numa 
ocasião como aquela, muitas coisas podia m ser ditas e o 
silêncio era embaraçoso. Elizabeth queria conversar, mas 
parecia  haver  um  obstáculo em quase todos os assuntos. 
Afinal se lembrou de que estivera viajando e eles falaram de 
Matlock e de Dove Dale com grande perseverança. No entanto, 
o tempo e a sua tia caminhavam lentamente. E a sua paciência 
e as suas ideias estavam completamente esgotadas antes do 
tête-à-tête terminar. Quando Mr. e Mrs. Gardiner se 
aproximaram, foram convidados a entrar, mas isto foi recusado 
e todos se separaram com a  maior polidez. Mr. Darcy  ajudou 
359

as senhoras a entrar na carruagem e quando esta se afastou 
Elizabeth o viu caminhando lentamente em direção à casa.  
As observações dos seus tios tiveram então início. Ambos 
declararam que o  
tinham achado infinitamente supe rior ao que esperavam.  
— Ele é perfeitamente cortês e modesto — disse Mr. 
Gardiner.  
— Existe certamente um pouco de dureza nas suas maneiras 
— replicou Mrs. Gardiner —, mas ela se limita à sua atitude e 
não lhe vai mal. Agora eu posso dizer como Mrs. Rey nolds que, 
embora muitas pessoas o chamem de orgulhoso, não vi nada 
disto.  
— O que me  surpreendeu mais foram  as suas maneiras para  
conosco. Eram mais do que polidas, eram realmente 
atenciosas. Suas relações com Elizabeth são muito recentes.  
— Naturalmente, Lizzy — disse Mrs. Gardiner —, ele não é tão 
bonito quanto Wickham, embora os seus  traços sejam 
perfeitamente regulares. Mas não entendo por que você nos 
disse que ele era tão desagradável.  
Elizabeth se desculpou da melhor forma possível; disse que o 
achara mais simpático da última vez que estivera com ele no 
Kent, e que nunca o vira tã o amável quanto naquela manhã.  
— Mas talvez ele seja um pouco excêntrico nas suas 
amabilidades — replicou  Mr. Gardiner. — Os homens 
360

importantes em geral o são. E portanto não tomarei ao pé da 
letra o convite que me fez para pescar, pois é possível que 
mude de  ideia amanhã e me expulse do seu parque.  
Elizabeth sentiu que eles se tinham enganado redondamente 
sobre o caráter de Mr. Darcy , mas não disse nada.  
— Pelo que vimos dele — continuou Mrs. Gardiner —, eu 
jamais poderia pensar que fosse capaz de agir  tão cruelmente 
com qualquer pessoa como fez com o pobre Wickham. A sua  
expressão não revela  mau caráter, pelo contrário, tem um 
modo de mover os lábios, quando fala, que muito me agrada. E 
há uma dignidade no seu rosto que dificilmente daria a alguém  
uma ideia desfavorável  do seu coração. Aliás, a boa mulher 
que nos mostrou a casa atribuiu -lhe o mais brilhante dos 
caracteres. Às vezes eu não podia me impedir de rir alto. Creio 
que ele deve ser um  patrão condescendente e aos olhos de um  
criado isto re sume todas as virtudes.  
Elizabeth sentiu então que deveria dizer alguma coisa para 
justificar o procedimento de Darcy em relação a  Wickham. E 
portanto deu a  entender  a seus tios, da forma mais reservada 
que podia, que, pelo que ouvira dos seus parentes no Kent, os 
seus atos eram susceptíveis de uma interpretação inteiramente 
diferente. E que o seu caráter nem de  longe  era tão defeituoso 
quanto o tinham suposto no Hertfordshire; por outro lado o de 
Wickham estava longe de ser tão perfeito. E para confir mar o 
que lhes dizia, relatou os detalhes de todas as transações 
pecuniárias em que se tinha envolvido, sem dar o nome da 
361

pessoa que a informara, porém acrescentando que era digna 
de todo o crédito. Mrs. Gardiner ficou surpreendida e 
preocupada. Mas como s e  aproximavam agora do lugar onde 
residira na sua mocidade, ela  se  entregou toda  ao encanto 
das suas recordações, e estava tão preocupada em mostrar ao 
marido as maravilhas das redondezas, que se esqueceu do 
resto. Apesar de todas as fadigas da manhã, logo depois do 
jantar tornaram a sair em procura dos antigos conhecidos de 
Mrs. Gardiner, e esta passou a noite entregue ao prazer de 
reatar antigos laços de amizade.  
As ocorrências daquele dia eram demasiado interessantes para 
que Elizabeth  pudesse dar mu ita atenção a esses novos 
amigos. E ela não podia fazer outra coisa senão pensar e 
refletir com  assombro nas am  arcy e sobretudo no seu desejo 
de lhe apresentar a irmã.  
 
 
 
 
 
 
 
 
362

C A P Í T U L O XLIV  
 
Elizabeth tinha combinado com  Mr. Darcy que ele traria a irmã 
para visitá -la logo no dia seguinte ao da sua chegada em 
Pemberley . E decidiu portanto não se afastar da hospedaria 
durante toda aquela manhã. Mas a sua conclusão foi falsa, pois 
logo na manhã  seguinte à sua chegada em Lambton, surgiram  
esses visitantes. Elizabeth e seus tios tinham estado passeando 
pela cidade com alguns dos seus novos amigos e acabavam de 
regressar à hospedaria, a fim  de se vestirem para jantar com  
a  mesma família, quando  o ruído de  uma carruagem os atraiu 
para a janela. Elizabeth imediatamente reconheceu a libré, 
compreendeu do que se tratava e relatou, com  grande  
surpresa  para seus parentes, a honra que a estava esperando. 
Seu tio e sua tia ficaram extraordinariament e surpreendidos, e 
o embaraço de  Elizabeth ao lhes comunicar aquilo, somado à 
circunstância em si, e à lembrança de muitas outras do dia 
precedente, lhes deu uma nova visão do que se passava. Nada 
o havia sugerido anteriormente, mas sentiam que agora não 
havia outra maneira de explicar as atenções de Mr. Darcy sem 
supor um interesse  dele  pela  sua sobrinha. Enquanto essas 
novas ideias lhes atravessavam o pensamento, a perturbação 
de Elizabeth crescia a cada momento. Ela mesma ficou 
espantada com  o seu n ervosismo. Além  de outras 
inquietações, temia que Mr. Darcy , com  a sua parcialidade, 
houvesse  exagerado as suas qualidades. E ansiosa  como 
363

nunca por agradar, desconfiava naturalmente de  que  todos os 
seus recursos seriam escassos.  
Elizabeth recuou da  janela com medo de ser percebida. E 
enquanto caminhava  
de um lado para outro, procurando se acalmar, percebeu os 
olhares curiosos de seus tios, o que tornou tudo ainda pior.  
Miss Darcy e seu irmão apareceram. E aquela temível 
apresentação ocorreu afinal. Com espanto Elizabeth percebeu 
que a sua nova conhecida estava tanto ou mais embaraçada 
do que ela. Desde que chegara a Lambton, Elizabeth ouvira 
dizer várias vezes que Miss Darcy era extremamente orgulhosa. 
Mas agora, a observação de poucos minutos lhe ba stou para 
constatar que ela era apenas extremamente tímida. Foi muito 
difícil obter dela outras palavras a  não ser simples 
monossílabos. Miss Darcy era alta e mais corpulenta do que 
Elizabeth, e embora tivesse pouco mais de 16 anos, suas formas 
eram bem d esenvolvidas e sua aparência graciosa. Seus traços 
eram menos regulares do que os do seu irmão, mas havia bom 
senso e cordialidade na sua expressão. E as suas maneiras 
eram perfeitamente modestas e polidas. Elizabeth, que 
esperava encontrar nela uma observ adora tão aguda e 
impassível quanto Mr. Darcy , sentiu -se extremamente aliviada 
ao discernir tamanha diferença de feitio.  
Poucos momentos depois de chegar, Darcy avisou que Bingley 
também viria lhe apresentar os seus cumprimentos, e Elizabeth 
364

mal tivera te mpo de exprimir a sua  satisfação, quando ouviu na 
escada os passos rápidos de Bingley e no mesmo instante ele 
apareceu na sala. Há muito já se  tinha  acalmado todo o 
ressentimento de Elizabeth contra ele. Mesmo porém que 
conservasse ainda um resto daque les sentimentos, teria sido 
impossível resistir à singela  cordialidade com que ele se 
exprimiu ao tornar a vê -la. Bingley perguntou pela sua família 
de maneira cordial, embora vaga, falando com a mesma 
tranquilidade bem - humorada de sempre.  
Mr. e Mrs. Gar diner o olharam também com muito interesse. Há 
muito que desejavam conhecê -lo. O grupo todo, aliás, 
despertava neles a mais viva curiosidade. As suspeitas que a 
atitude de sua sobrinha acabara de provocar fez com que 
observassem cada um dos presentes com c uriosidade, embora 
reservadamente. E chegaram imediatamente à conclusão de 
que uma daquelas pessoas presentes, pelo menos, sabia o que  
era  o amor. Quanto aos sentimentos de Elizabeth, 
permaneceram um pouco em dúvida. Mas era evidente que o 
rapaz tinha po r ela uma fervorosa admiração.  
Elizabeth, por sua vez, tinha muito o que fazer. Queria se 
certificar dos sentimentos de cada um dos visitantes. Queria 
dominar os seus e tornar -se agradável para todos. E neste 
último ponto, acerca do qual eram maiores as su as apreensões, 
podia estar mais certa do seu êxito, pois aqueles a quem 
desejava agradar estavam dispostos a seu favor. Em Bingley 
365

encontrou a melhor das disposições, Georgiana ansiava por 
satisfazê -la e Darcy estava sequioso das suas atenções.  
Ao ver Bing ley , Elizabeth se lembrou naturalmente da sua irmã 
e ela teria dado muita coisa para saber se os pensamentos dele 
tinham  tomado o mesmo rumo que os seus. As vezes parecia -
lhe que ele falava menos do que antigamente. E outras vezes 
parecia a Elizabeth que  ao olhar para ela, procurava encontrar 
no  seu rosto a semelhança de outra pessoa. Mas embora esta 
impressão pudesse ser imaginária, Elizabeth não poderia se 
enganar quanto ao comportamento de Miss Darcy , em quem 
certas pessoas tinham esperado encontrar uma rival para Jane. 
Nem de um lado nem de outro, um  só olhar deixou 
transparecer qualquer interesse especial. Nada ocorreu entre 
eles que pudesse  justificar as esperanças de Miss Bingley . 
Quanto a este ponto, ela poderia ficar inteiramente tranquila. E  
antes dos visitantes irem embora, ocorreram dois ou três 
pequenos fatos que, segundo a interpretação ansiosa de 
Elizabeth, denotavam uma recordação de Jane, não 
desacompanhada de ternura da parte de Bingley e de um  
desejo de  dizer outras coisas que pude ssem conduzir à menção 
do seu nome, sem que ele o ousasse. No momento em que os 
outros estavam conversando, Bingley observou para Elizabeth, 
num  tom  que denotava uma certa mágoa, que há longo 
tempo não tinha o prazer de vê -la. E antes que pudesse 
respond er, ele acrescentou:  
366

— Faz mais de oito meses. Não nos vemos desde o dia 26 de 
novembro, quando  
estávamos todos dançando juntos em Netherfield.  
  
Elizabeth ficou satisfeita ao ver que a memória de Bingley era 
exata. E depois, quando os outros estavam distr aídos, ele 
encontrou ocasião de perguntar se  todas as irmãs de Elizabeth 
estavam em Longbourn. A pergunta nada tinha de excepcional, 
como tampouco a observação precedente. Era o seu olhar e as 
suas maneiras que lhe emprestavam toda a sua significação.  
Elizabeth não teve muitas ocasiões de voltar os seus olhos para 
Mr. Darcy , mas todas as vezes que o olhava de relance, 
surpreendia uma expressão de contentamento, e tudo o que ele 
dizia era num tom tão diferente da sua antiga altivez e desdém 
que Elizabeth f icou convencida que a melhoria das suas 
maneiras, que presenciara na véspera, por mais temporária 
que se mostrasse, durava pelo menos mais do que um só dia. 
Quando o via assim ocupado em procurar a companhia e a boa 
opinião de pessoas com as quais há pouco s dias passados ele 
teria julgado desonroso manter relações, quando o ouvia  tratar 
com a maior amabilidade não só a ela, Elizabeth, mas aos 
próprios parentes que tinha tão abertamente desdenhado, 
durante aquela cena na reitoria de Hunsford, a mudança 
pare cia tão grande, e a impressionava de tal maneira, que só 
com o maior esforço ela conseguia esconder a sua surpresa. 
367

Nunca o vira tão desejoso  de agradar, tão livre de orgulhosas e 
rígidas reservas como agora, nem mesmo na companhia dos 
seus queridos amigo s de Netherfield, ou de seus importantes 
parentes em Rosings. E agora, precisamente, nada poderia 
resultar dos seus esforços, e o simples conhecimento daquelas 
pessoas para as quais dirigia agora as suas atenções 
provocaria a censura e o sarcasmo das senho ras de Netherfield   
e de Rosings.  
Os visitantes demoraram cerca de meia hora. E quando se 
levantaram  para  
partir, Mr. Darcy  se dirigiu à sua irmã, pedindo que apoiasse o 
convite que fazia  a Mr. e Mrs. Gardiner e a Miss Bennet para 
que fossem jantar em Pemberley antes de partirem. Miss Darcy 
prontamente acedeu, embora com uma timidez que revelava o 
pouco hábi to que tinha  de  fazer convites. Mrs. Gardiner olhou 
para a sobrinha, desejosa de saber se Elizabeth, a quem o 
convite principalmente se dirigia, estava disposta a aceitá -lo. 
Mas a sua sobrinha desviara a cabeça.  
Presumindo portanto que esta atitude estud ada exprimia mais 
um momentâneo embaraço do que qualquer desagrado da 
proposta, e vendo que o seu marido, que apreciava a 
sociedade, estava disposto a aceitar, ela consentiu, e o jantar 
foi marcado para daí a dois dias.  
Bingley disse então que o seu prazer  em tornar a ver Elizabeth 
seria imenso, pois tinha ainda muito o que lhe dizer e muitas 
368

perguntas a lhe fazer sobre os seus amigos de Hertfordshire. 
Elizabeth, interpretando aquilo tudo como um desejo de ouvir 
falar em Jane, ficou satisfeita. Graças àquel a e  a  outras 
coisas, depois que os visitantes partiram, ela se pôs a pensar 
naquela última meia hora com alguma satisfação, embora 
tivesse sido pequeno o seu prazer durante todo o decurso da 
visita. Desejosa de ficar a sós e temerosa das perguntas e 
alusões dos seus tios,  permaneceu em companhia destes 
apenas o tempo necessário para ouvir as suas opiniões 
favoráveis sobre Bingley . Em seguida deixou -os 
apressadamente, sob o pretexto de se vestir.  
Elizabeth não tinha razão de temer a curiosidade de Mr. e  de 
Mrs. Gardiner. Eles não desejavam forçar as suas confidências. 
Compreendiam que Elizabeth conhecia Mr. Darcy muito mais 
intimamente do que  tinham  suposto. Era evidente que estava 
muito apaixonado por ela. Viam naquilo um motivo de interesse 
porém nad a que justificasse indagações.  
Quanto a Mr. Darcy , ansiavam por imaginar as melhores coisas 
a seu respeito. Até onde se estendiam as suas relações, não 
encontravam nele nenhum defeito. Não podiam deixar de se 
sentir tocados pela sua polidez. Se tivesse im aginado o caráter 
de Darcy pelas suas próprias impressões e pelas informações 
da sua criada, a sociedade do Hertfordshire, onde ele tinha 
residido, não o teria reconhecido. Havia agora, entretanto, 
interesse  em  acreditar nas palavras de Mrs. Rey nolds. E  em 
pouco chegaram à conclusão de que a opinião de uma criada 
369

que o conhecera desde os quatro anos de idade, e cujas 
maneiras eram as de uma pessoa respeitável, não poderia ser 
rejeitada sumariamente. Os seus amigos de Lambton, por outro 
lado, não sabiam d e nenhum fato que pudesse diminuir o valor 
daquele testemunho. De nada o acusavam senão de orgulho. E 
orgulho ele tinha certamente. E mesmo se não o tivesse, esse 
defeito lhe seria imputado pelos habitantes de uma pequena 
cidade provincial, onde a família não possuía relações. Todos 
reconheciam no entanto que era um homem generoso, e fazia 
bem aos pobres.  
Quanto a Wickham, os visitantes logo descobriram que não era 
muito estimado  
no lugar, pois embora nada de preciso se soubesse sobre as 
suas relações com o  filho do seu protetor, no entanto era 
sabido que ao sair do Derby shire deixara muitas dívidas e que 
Mr. Darcy mais tarde as tivera saldado.  
Elizabeth pensou mais em Pemberley naquela noite do que na 
precedente. E embora as horas lhe parecessem difíceis d e 
passar, não foram  suficientes para que chegasse a uma 
conclusão acerca dos seus sentimentos. E ficou duas horas 
acordada, tentando ler em seu coração. Certamente não o 
odiava. Não, o ódio há muito se dissipara e há muito também 
se envergonhava de ter an tipatizado com  ele. O respeito que 
as suas valiosas qualidades lhe inspiravam, embora a princípio 
admitido com relutância, já há longo tempo cessara de  ser 
repugnante  para os seus sentimentos. Ele agora se  
370

transformava  num  sentimento mais cordial, gr aças aos 
testemunhos tão altamente a seu favor, e à impressão 
favorável que Darcy lhe produzira na véspera. Mas acima de 
tudo, acima do respeito e da estima, encontrava em si mesma 
um motivo de boa vontade que seria impossível desprezar: era 
a gratidão. Gr atidão não somente porque a  amara, mas 
porque ainda a amava bastante para esquecer toda a 
acrimônia e petulância com  que ela  o rejeitara e todas as 
acusações injustas com que acompanhara essa rejeição.  
Estivera persuadida de que Darcy a evitaria como a sua maior 
inimiga. E, no entanto, durante aquele encontro acidental, ele se 
mostrara ansioso por restabelecer as suas relações, sem 
qualquer exibição indelicada de sentimentos ou qualquer 
excentricidade de maneiras, no seu modo de tratá -la a sós.  
Procura va também a boa opinião dos amigos de Elizabeth, e 
insistira para apresentá -la à sua irmã. Uma tal mudança num 
homem tão orgulhoso produzia não somente espanto, mas 
gratidão. Pois só podia ser atribuída ao amor, e a um amor 
ardente. E a impressão que sobre  ela esse amor produzia não 
era de modo algum desagradável, embora não pudesse ser 
exatamente definível. Ela o respeitava e estimava; era -lhe 
grata, sentia um interesse real pelo seu bem -estar. E queria 
apenas saber até que ponto desejava que aquele bem -estar 
dependesse dela, e para felicidade de ambos, até que ponto 
deveriam empregar o poder que imaginava ainda possuir de 
fazer com que ele renovasse as suas atenções.  
371

Ficara decidido naquela noite entre a tia  e a sobrinha que uma 
cortesia tão   decisiva co mo a que manifestara Miss Darcy , 
vindo visitá -los no mesmo dia da sua chegada em Pemberley , 
deveria ser retribuída por um esforço de polidez da sua parte. 
Acharam, portanto, que seria altamente conveniente fazer uma 
visita a Pemberley na manhã seguinte. Elizabeth ficou contente. 
No entanto, quando perguntou a si mesma o motivo desse 
contentamento, não encontrou resposta.  
Mr. Gardiner saiu logo depois da primeira refeição. O plano da 
pescaria fora renovado no dia anterior e  dos cavalheiros em 
Pemberley , a o meio -dia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
372

C A P Í T U L O XLV  
 
Convencida como estava agora Elizabeth de que a antipatia de 
Miss Bingley era devido ao ciúme, não podia deixar de sentir 
que a sua presença em Pemberley seria muito desagradável 
para aquela moça. E estava curiosa para saber em que grau de 
amab ilidade da parte de Miss Bingley as suas relações seriam 
agora renovadas.  
Ao alcançarem a casa, foram conduzidas através do hall para o 
salão, que, dando para  o lado norte, era muito agradável no 
verão. Das suas janelas, abrindo -se para o pátio, descortin ava-
se uma vista  encantadora das altas colinas recobertas de 
árvores e dos belos carvalhos e castanheiros, espalhados sobre 
o gramado próximo.  
Nesse aposento foram recebidas por Miss Darcy e pela senhora 
com quem ela morava em Londres; Mrs. Hurst e Miss B ingley 
também estavam presentes. Georgiana as recebeu com toda a 
amabilidade, embora na sua atitude transparecesse aquele 
embaraço que provinha da sua timidez e do seu medo de errar 
e que poderia facilmente ser tomado por orgulho e reserva 
pelas pessoas qu e se sentissem inferiores. Mrs. Gardiner e sua 
sobrinha, no entanto, lhe faziam justiça e tinham pena dela.  
Mrs. Hurst e Miss Bingley se limitaram a cumprimentá -las de 
longe com a cabeça. E depois que se sentaram, seguiu -se uma 
pausa embaraçosa durante alg uns segundos. A pausa foi 
373

quebrada por Mrs. Annesly , uma senhora muito gentil e 
agradável. A tentativa que fez para introduzir um assunto 
qualquer de conversação provava que ela era mais bem -
educada do que as duas outras. Estabeleceu -se uma 
conversação en tre essa senhora e Mrs. Gardiner, com o apoio 
ocasional de Elizabeth. Miss Darcy parecia desejar apenas um 
certo encorajamento para entrar na palestra. E às vezes 
arriscava uma frase curta, quando parecia não haver muito 
perigo de ser ouvida.  
Elizabeth per cebeu desde logo que estava sendo atentamente 
observada por Miss Bingley e que não podia dizer uma só 
palavra, especialmente para Miss Darcy , sem que a outra não 
se pusesse a escutar. Esta observação não teria impedido 
Elizabeth de procurar estabelecer um a conversação com Miss 
Darcy , se não estivesse sentada a uma distância tão 
inconveniente desta. Ela esperava a cada momento a entrada 
dos cavalheiros. Desejava e ao mesmo tempo temia que o dono 
da casa estivesse entre  eles. E não sabia  qual dos seus 
sentimentos era o mais forte, se o seu desejo ou o seu temor. 
Depois de permanecer desta maneira durante um quarto de 
hora, sem ouvir a voz de Miss Bingley , Elizabeth teve a sua 
atenção despertada por uma fria pergunta que aquela lhe 
dirigia sobre a sua  fam ília. Respondeu com igual indiferença e 
concisão e  a  outra  nada  mais disse. O acontecimento 
seguinte foi a entrada de criados que traziam travessas de 
carne fria, bolos e uma grande variedade das melhores frutas 
374

da estação. Mas isto não  ocorreu senão  depois de muitos 
olhares significativos e sorrisos de Mrs. Annesly , dirigidos a 
Miss Darcy para lhe lembrar as suas obrigações como dona de 
casa. Havia agora ocupação suficiente para o grupo inteiro, 
pois embora nem todos pudessem conversar, no entanto, todos 
podiam comer. E as pessoas presentes se reuniram em volta da 
mesa, diante das belas pirâmides de uvas, ameixas e pêssegos.  
Assim ocupada, Elizabeth teve uma boa oportunidade para 
refletir se temia realmente o aparecimento de Mr. Darcy ou se o 
desejav a. E então, embora no momento anterior o seu desejo 
tivesse predominado, pôs -se agora a recear que ele viesse.  
Mr. Darcy estivera durante algum tempo com Mr. Gardiner, que 
pescava em companhia de outros dois cavalheiros da casa. 
Mas ao saber que Elizabeth e sua  tia tinham resolvido fazer 
uma visita a Georgiana naquela manhã, ele os deixou para 
voltar à casa. Assim que apareceu, Elizabeth resolveu 
ajuizadamente se mostrar perfeitamente desembaraçada. Era 
uma resolução mais fácil de ser tomada do que de ser 
cumprida, pois percebeu que  as atenções de  todo o grupo se 
dirigiam para eles. Todos os olhos se voltavam para observar a 
atitude de Mr. Darcy , desde o momento em que entrou na sala. 
Mas em nenhuma fisionomia se espelhava uma curiosidade tão 
forte quant o na de Miss Bingley , apesar dos seus sorrisos 
derramados, cada vez que se dirigia a Darcy , pois o ciúme 
ainda não a tornara desesperada, e de forma alguma desistira 
de cumular Mr. Darcy de atenções. Depois da chegada do 
375

irmão, Miss Darcy começou a fazer  esforços ainda maiores 
para conversar. E Elizabeth percebeu que ele estava desejoso 
de que a sua irmã a conhecesse melhor, encorajando todas as 
tentativas de conversação entre elas. Miss Bingley também 
observou aquilo e na imprudência da sua cólera, aprov eitou a 
primeira oportunidade para dizer, com um sarcasmo mal -
encoberto:  
— É verdade, Miss Eliza, que o regimento da milícia foi 
removido de Mery ton?  
Deve ter sido uma grande perda para a sua família.  
Em presença de Darcy ela não ousava mencionar o nome d e 
Wickham. Mas Elizabeth compreendeu imediatamente que era 
nisto que ela estava pensando. E por um instante as suas tristes 
recordações lhe produziram uma confusão passageira. Mas 
esforçando -se para repelir vigorosamente aquele malévolo 
ataque, respondeu à  pergunta num tom bastante indiferente. 
Enquanto falava, lançando um olhar involuntário para Darcy , 
percebeu que este, com o rosto alterado, olhava fixamente 
para ela e que Miss Darcy , cheia de confusão, tinha  os olhos 
baixos. Se Miss Bingley tivesse pr evisto que ia causar tamanho 
desconforto à sua amiga, não teria feito aquela alusão. Mas a 
sua intenção fora apenas perturbar Elizabeth, aludindo a um 
homem por quem acreditava que Elizabeth nutria afeição, 
fazendo com  que ela mostrasse uma susceptibilida de que a 
poderia prejudicar aos olhos de Darcy , lembrando -lhe talvez as 
loucuras e  os absurdos de certas pessoas da família de 
376

Elizabeth. Miss Bingley nada sabia a respeito do planejado 
rapto de Miss Darcy . Nenhuma pessoa o sabia, além de 
Elizabeth. E Darcy desejava particularmente esconder este fato 
da família de Bingley , devido àquela esperança que Elizabeth 
há muito lhe atribuía de que um dia aquela família se tornasse 
a da sua irmã. Ele tinha certamente formado aquele plano. E 
embora não admitisse que tal intenção tivesse pesado na sua 
tentativa de separar o seu amigo de Miss Bennet, era provável 
que aumentasse o seu interesse pelo bem -estar do seu amigo.  
No entanto, a atitude digna de Elizabeth em breve acalmou 
aquela emoção. E como Miss Bingley , contrariada e 
desapontada, não ousava fazer nenhuma alusão mais direta a 
Wickham, Georgiana também voltou a si aos poucos, mas não 
ousou mais dizer uma só palavr a. Darcy , cujos olhos Elizabeth 
temia encontrar, já tinha esquecido quase completamente o 
interesse que esta tivera por Wickham e aquele ataque, cujo 
propósito fora afastar os seus pensamentos de Elizabeth, 
pareceu ter um efeito exatamente contrário.  
Pouc o depois terminou a visita. Enquanto Mr. Darcy 
acompanhava as senhoras à carruagem, Miss Bingley  dava  
expansão aos seus sentimentos, criticando a pessoa de 
Elizabeth, suas maneiras e seu vestido. Mas Georgiana não a 
encorajava. A recomendação de seu irmã o lhe era suficiente. 
Aos seus olhos, o julgamento dele era infalível. E Darcy tinha 
falado em Elizabeth em termos tão elogiosos que Georgiana se 
dispusera a encontrar nela todos os encantos e todas   as 
377

qualidades imagináveis. Quando Darcy voltou ao salão , Miss 
Bingley não pôde se impedir de repetir uma parte das coisas 
que dissera à sua irmã.  
— Achei Eliza Bennet muito maldisposta esta manhã — 
exclamou ela. — Nunca vi uma pessoa mudar tanto em tão 
pouco tempo. A sua pele está tão escura e tão áspera! Loui sa e 
eu estávamos dizendo que quase não a reconhecemos.  
Por muito que estas palavras desagradassem a Mr. Darcy , ele 
se limitou a responder friamente que não percebera nela 
nenhuma alteração, a não ser que estava um pouco queimada, 
fato que nada tinha de m ilagroso, quando uma pessoa viaja no 
verão.  
— Aliás — continuou Miss Bingley —, devo confessar que 
nunca encontrei nenhuma beleza nela. Seu rosto é fino demais. 
Sua pele não tem brilho. E os traços dela não são nada bonitos. 
Ao nariz falta caráter, não há força nas suas linhas, os dentes 
são passáveis, mas nada têm de extraordinário. Quanto aos 
olhos, que eu ouvi algumas vezes dizer que são bonitos, não 
vejo neles nada de excepcional. Seu modo de olhar é duro e 
falso. E nas suas maneiras, há uma vaidade sem  elegância que 
eu acho intolerável.  
Miss Bingley estava persuadida de que Darcy  admirava 
Elizabeth; aquela não era portanto a melhor maneira de se 
recomendar aos seus olhos. Mas o ciúme a fazia perder a 
cabeça. Todo êxito que obteve foi de vê -lo afinal um  pouco 
378

irritado. No entanto ele permaneceu resolutamente calado. 
Decidida a fazê -lo falar, prosseguiu:  
— Lembro -me, q  shire, como nós nos  
surpreendemos de que ela tivesse a fama de ser bonita. 
Lembro -me especialmente de ouvi -lo dizer, certa noite, depois  
de um jantar a que foram convidados em Netherfield: “se ela é 
bonita, então, a mãe é inteligente.” Mas depois parece que 
mudou um pouco de opinião, pois já o ouvi dizer, uma vez, que 
a achava bastante bonita.  
— Sim — replicou Darcy , incapaz de se conter por mais 
tempo —, mas isto foi quando eu a vi pela primeira vez, pois há 
muito tempo já que a considero uma das mais belas mulheres 
que conheço.  
Ele então se afastou, e Miss Bingley ficou com a satisfação de o 
ter forçado a dizer uma coisa que não magoava a ninguém, a 
não ser a ela própria.  
Mrs. Gardiner e Elizabeth, ao regressarem, conversaram a 
respeito de tudo o que tinha acontecido durante essa visita, 
exceto sobre o que lhes interessava particularmente. Discutiram 
a atitude e a palavra de todos, menos da pessoa que havia 
mais fortemente atraído a sua atenção. Falaram em sua irmã, 
seus amigos, sua casa, suas frutas, em tudo a  não ser  nele  
próprio. No entanto Elizabeth ansiava  por saber o que  Mrs. 
Gardiner pensava dele. E M  a ficado muito satisfeita se 
Elizabeth tivesse introduzido o assunto.  
379

C A P Í T U L O XLVI  
 
Elizabeth ficara muito desapontada ao chegar em Lambton, 
por não encontrar uma carta de Jane. E este desapontamento 
fora renovado cada manhã desde  que aí se encontrava. Mas 
no terceiro dia, a sua expectativa foi  recompensada, pois 
recebeu duas cartas de Jane ao mesmo tempo, numa das 
quais estava escrito que tinha sido enviada para outro lugar 
por engano. Elizabeth não ficou surpreendida, pois Jane tinha 
escrito o endereço de maneira quase ilegível. Estavam se 
preparando para passear quando as cartas chegaram. Seu tio 
e sua tia, querendo que ela ficasse à vontade para  ler, 
partiram  sozinhos. A carta  extraviada  devia ser lida primeiro. 
Fora escrita cinco dias antes. O começo continha um relato de 
todas as pequen as reuniões e divertimentos da família com  as 
últimas novidades da região. Mas a segunda metade, que 
estava datada do dia subsequente e fora evidentemente 
escrita em grande agitação, trazia notícias mais importantes. 
Dizia assim:  
 
Querida Lizzy , desde qu e comecei esta carta, aconteceu um 
fato inesperado e muito sério. Tenho medo de assustá -la. Pode 
ficar certa de que todos estão bem.  O que eu tenho a contar 
diz respeito a nossa pobre  Ly dia. Um  mensageiro chegou 
ontem à  noite, quando já estávamos todo s deitados. Era  do 
380

coronel Forster e dizia que Ly dia tinha partido para a Escócia 
com um dos seus oficiais. Para falar a verdade, foi com 
Wickham! Imagina a nossa surpresa. Para Kitty , entretanto, 
não parece uma coisa tão inesperada. Estou triste. Acho que é 
um casamento muito imprudente para ambos. Mas quero 
esperar o melhor e fazer o possível para acreditar que o caráter 
dele foi malcompreendido. Creio que ele seja leviano e 
indiscreto. Mas este ato não me parece revelar um mau 
coração. Sua escolha por  Ly dia é desinteressada; pois ele não 
deve ignorar que papai nada pode dar à sua filha. Nossa pobre 
mãe está muito desgostosa, meu pai suporta as coisas melhor. 
Que sorte não termos contado a Ly dia nada do que sabíamos 
contra ele. Precisamos também esque cer estas coisas. Partiram 
sábado mais ou menos à meia -noite, ao que parece, mas a sua 
ausência não foi notada senão ontem de manhã às oito. O 
mensageiro foi mandado imediatamente. Minha querida Lizzy , 
eles devem ter passado a dez milhas de distância daqu i. O 
coronel Forster diz que tem motivos para esperar brevemente o 
regresso de Wickham.  
Ly dia deixou algumas linhas para Mrs. Forster, informando -a 
acerca da sua  
resolução. E preciso concluir, pois não posso me afastar muito 
tempo da minha pobre mãe. Espe ro que você compreenda esta 
carta, pois eu nem sei bem o que escrevi.  
 
381

Sem tomar tempo para refletir, sem saber quais eram 
exatamente os seus sentimentos, Elizabeth, ao acabar esta 
carta, abriu imediatamente a outra, com maior impaciência, e 
leu o que se s egue (a carta fora escrita um dia depois da  
conclusão da primeira):  
Ao receber esta, minha querida irmã, você já deve  ter  recebido 
a  minha primeira carta. Faço votos para que a segunda seja 
mais inteligível, pois, embora não esteja premida pelo tempo , 
minha cabeça está tão confusa que não me responsabilizo pela 
coerência das minhas palavras. Minha querida Lizzy , eu nem 
sei o que vou escrever; tenho más notícias para você e não 
posso adiar esta comunicação. Por imprudente que seja o 
casamento de Mr. W ickham com  a nossa pobre Ly dia, 
estamos agora ansiosos para obter a confirmação de que  
tenha sido realmente realizado, pois existem bons motivos para 
acreditar que eles não foram para a Escócia. O coronel Forster 
chegou aqui ontem, tendo saído de Bright on no dia anterior, 
poucas horas depois de  ter  enviado o expresso. Embora o 
bilhete de Ly dia para Mrs. Forster desse a entender que eles 
tinham ido para Gretna Green, correu que em Brighton Denny 
dissera que na sua opinião Wickham não tencionava 
absolut amente ir  para  a  Escócia  nem  se  casar  com Ly dia. 
Chegando isto aos ouvidos do coronel Forster, ele ficou 
alarmado e saiu imediatamente de Brighton, com o intuito de ir 
no encalço dos fugitivos.  
382

Conseguiu descobrir facilmente o caminho que tinham to mado 
até Clapham, mas  daí por diante não havia sinais da sua  
passagem, pois naquele  lugar tinham tomado um  coche de 
aluguel e deixado o carro que os trouxera de Epsom. Tudo   o 
que se sabe deles depois disso é que foram  vistos na estrada 
de Londres. Nã o  sei o que pensar. Depois de fazer todas as 
indagações possíveis daquele lado, o coronel Forster voltou 
para o Hertfordshire, detendo -se em todas as encruzilhadas e 
hospedarias, em Barnet e Hatfield, mas sem nenhum  resultado. 
Ninguém  os tinha visto pas sar. Preocupado, por nossa causa, 
ele veio atenciosamente a Longbourn e nos revelou as suas 
apreensões de uma forma muito honrosa para o seu caráter. 
Estou sinceramente penalizada por ele e por Mrs. Forster, mas 
ninguém os poderá acusar de nada. A nossa  a flição é  grande, 
minha  querida Lizzy ; papai e mamãe acreditam no pior, mas 
eu não posso crer que ele seja assim tão perverso. E muito 
possível que Ly dia e ele tenham julgado mais conveniente 
realizar o casamento em segredo em Londres e desistido do 
seu primitivo projeto; e mesmo que ele tenha desígnios tão 
perversos contra uma moça bem -relacionada como Ly dia, o 
que  não é  provável, não posso crer que Ly dia tenha perdido 
todo o juízo. Impossível! Lamento no entanto dizer que o 
coronel Forster não acre dita no casamento. Ele sacudiu a 
cabeça quando eu lhe exprimi as minhas esperanças e disse 
que temia que Wickham não fosse um homem de confiança. 
Nossa pobre mãe está  realmente doente, e  não pode  sair do 
quarto. Seria melhor se ela fizesse um esforço, m as isto não é 
383

muito provável; quanto a papai, nunca na minha vida  o vi tão 
perturbado. Ele  se  zangou muito com a pobre Kitty porque 
escondeu aquele namoro, mas como era um segredo, acho 
essa atitude natural da sua parte. Estou contente, minha 
querida Li zzy , que  algumas dessas cenas penosas lhe tenham  
sido poupadas, mas agora não posso me impedir de dizer que 
espero com ansiedade o seu regresso. Não terei entretanto o 
egoísmo de pedir muita pressa, se  não lhe  for  conveniente. 
Até breve. Tomo novame nte a minha pena para  fazer  o 
contrário do que  acabo de lhe dizer, mas as coisas estão de tal 
modo que não posso deixar de lhe  suplicar que vocês todos 
venham o mais cedo possível. Conheço o meu caro tio e a 
minha tia tão bem, que não tenho medo de faz er este pedido. 
Ao primeiro, tenho outro pedido para fazer. Meu pai vai partir 
para Londres com o coronel Forster  imediatamente, a fim de 
procurar os fugitivos. Numa circunstância como esta, os 
conselhos e o auxilio do meu tio seriam inestimáveis. Ele 
comp reenderá imediatamente o que eu sinto. Confio na sua 
bondade.  
 
— Oh, onde está meu tio — exclamou Elizabeth, dando um 
salto da cadeira, na sua ansiedade de ir ter com ele sem perda 
de um minuto; mas ao chegar à porta, esta foi aberta por um 
criado e Mr. Darcy apareceu. A palidez do rosto de Elizabeth e 
os seus gestos agitados o assustaram. E antes que ele pudesse 
384

voltar a si e falar, ela, que tinha em mente acima de tudo a 
situação de Ly dia, exclamou apressadamente:  
— Sinto muito mas tenho que deixá -lo. Preciso encontrar Mr. 
Gardiner imediatamente. O assunto é urgente , não tenho um 
instante a perder.  
— Meu Deus, que terá acontecido — exclamou ele, com mais 
inquietude do que polidez. Mas voltando a si, acrescentou:  
— Não a deterei um só minuto. Mas deixe -me ir chamar Mr. e 
Mrs. Gardiner ou mandar o criado. No estado em que está, não 
pode ir pessoalmente.  
Elizabeth hesitou, mas os seus joelhos tremiam tanto que ela 
compreendeu que não poderia ir muito longe. Chamando o 
criado, ela o encarregou de ir imediatamente chamar o seu 
patrão e a sua patroa, e dizer -lhes que voltas sem para casa.  
Depois que o criado saiu, Elizabeth sentou -se, incapaz de se 
suster nas pernas. O seu estado era tão lamentável que Darcy 
compreendeu que era impossível deixá -la. E não pôde se 
impedir de dizer, num tom de doçura e piedade:  
— Deixe -me chamar  a sua criada. Quer tomar alguma coisa? 
Posso lhe oferecer um copo de vinho? Parece que está se 
sentindo mal.  
— Não, obrigada — replicou ela, procurando dominar -se. — 
Eu não tenho nada. Estou me sentindo bem. Apenas estou 
385

muito aflita por causa de más notí cias que acabo de receber de 
Longbourn.  
Ao aludir àquele fato, ela começou a chorar e durante alguns 
minutos não pôde falar. Mr. Darcy , penalizado e aflito, pôde 
apenas exprimir vagamente a sua preocupação e observá -la 
num silêncio piedoso. Afinal ela tor nou a falar.  
— Acabo de receber uma carta de Jane, com terríveis 
notícias. Não é possível escondê -las de ninguém. Minha irmã 
mais moça abandonou todos os seus  amigos, fugiu, entregou -
se a... Mr. Wickham. Partiram juntos de Brighton. Conhece -o 
bem demais para ter dúvidas quanto ao resto da história. Ela 
não tem dinheiro, relações, nada que o possa tentar. Está 
perdida para sempre!  
Darcy ficou imobilizado de espanto.  
— E quando penso — acrescentou ela, num tom mais 
agitado — que eu poderia ter evitado isto,  eu, que sabia quem 
ele era; se tivesse apenas revelado à minha própria família uma 
parte do que vim a saber, se o seu caráter fosse conhecido, 
nada disto teria acontecido. Mas agora é tarde, demasiado 
tarde.  
— Estou imensamente penalizado — exclamou Darcy  , aflito. 
— Mas isto é certo, absolutamente certo?  
— Oh, sim. Eles saíram de Brighton juntos sábado à noite e 
foram seguidos quase até Londres. Certamente não foram para 
a Escócia.  
386

— E que é que foi feito, que é que foi tentado para recuperá -
la? 
— Meu pai  foi para Londres e Jane escreveu pedindo o 
auxílio imediato de meu tio. Partiremos, assim o espero, dentro 
de meia hora. No entanto, nada mais pode ser feito. Sei muito 
bem que não há nada  a  fazer. Como obrigar um  homem 
como aquele a proceder corretame nte? Como ao menos 
descobrir o seu paradeiro? Não tenho a menor esperança. É 
horrível.  
Darcy sacudiu a cabeça, numa silenciosa aquiescência.  
— Quando eu descobri qual era o caráter real daquele 
homem... Oh, se eu soubesse o que deveria fazer! Mas eu não 
sabia... Tinha medo de ir demasiado longe. Foi um desgraçado 
engano.  
Darcy não respondeu. Ele mal parecia ouvi -la e caminhava de 
um lado para outro na sala, em profunda meditação. Suas 
sobrancelhas estavam contraídas, sua expressão sombria. 
Elizabeth compree ndeu imediatamente que a sua ascendência 
sobre Darcy estava em declínio. Nada podia resistir a uma tal 
demonstração de fraqueza da parte de sua família a tão 
grande escândalo. Não podia se surpreender nem condená -lo. 
Refletiu que ele exercia sobre si mesmo  um grande domínio, 
mas isto não lhe trouxe nenhuma consolação. E nunca Elizabeth 
sentira tão claramente como naquele momento, quando todo o 
amor era vão, que poderia tê -lo amado.  
387

Mas as considerações pessoais, embora ocorressem, não a 
absorviam. Ly dia, a  humilhação, a desgraça que ela  estava  
causando à  família, dominaram  logo todos os pensamentos 
de ordem particular. E cobrindo o rosto com um lenço, Elizabeth 
esqueceu tudo o mais. Depois de uma pausa de vários minutos, 
a voz do seu companheiro fê -la voltar à realidade. E no tom 
daquela voz, embora transparecesse piedade, havia também 
contenção.  
— Creio que há muito está desejando a minha ausência — 
disse Darcy . — E a não ser a minha compreensão sincera, 
porém inútil, nada posso lhe oferecer que justif ique a minha 
presença. Oxalá pudesse dizer ou fazer alguma coisa que a 
consolasse. Mas não a atormentarei mais, exprimindo os meus 
vãos desejos,  como se solicitasse propositadamente a sua 
gratidão. Creio que este infeliz acontecimento impedirá minha 
irmã  de vê -la hoje à noite em Pemberley .  
— Oh, sim, tenha a bondade de apresentar as nossas 
desculpas a Miss Darcy . Diga que negócios urgentes nos 
obrigam  a voltar imediatamente. Esconda a infeliz verdade o 
mais tempo que puder. Sei que não pode ser por mui to tempo. 
Ele lhe assegurou prontamente que poderia contar com a sua 
discrição. Tornou a exprimir os seus sentimentos pela aflição de 
Elizabeth. Desejou que  o caso tivesse uma conclusão mais 
favorável do que no momento era possível esperar, deixando os 
seus cumprimentos para Mr. e Mrs. Gardiner, e com  um  grave 
olhar, apenas, de despedida, foi -se embora.  
388

Depois que ele saiu da sala, Elizabeth sentiu que era muito 
pouco provável que jamais tornassem a se encontrar em 
termos tão cordiais, como os que tinham  marcado os seus 
vários encontros no Derby shire. E ao lançar um olhar 
retrospectivo sobre a história das suas relações com Darcy , 
história tão cheia de contradições e surpresas, não pôde deixar 
de suspirar, ao refletir sobre a inconstância dos seus 
senti mentos e a perversidade das circunstâncias que a levavam 
agora a desejar prolongar aquelas mesmas relações, quando 
anteriormente se teria rejubilado com a sua cessação.  
Se a gratidão e a estima  são fundamentos suficientes para  a  
afeição, a moderação dos  sentimentos de Elizabeth seria 
bastante natural. Mas, ao contrário, se a afeição oriunda de 
tais motivos é insensata e pouco natural, em comparação com 
aquela que em geral dizem se  originar no instante  mesmo do 
encontro e antes de qualquer palavra ser t rocada, nada pode 
ser dito em  defesa de Elizabeth,  a não ser que tinha 
experimentado este último método com Wickham e que o seu 
fracasso talvez a autorizasse a procurar a outra espécie menos 
interessante de afeição. Seja como for, viu -o partir com triste za. 
E ao refletir sobre aquele infeliz acontecimento, encontrou um 
motivo adicional de angústia no pensamento de  
que aquilo era apenas um exemplo dos males que a leviandade 
de Ly dia poderia causar. Nem por um momento, desde que 
lera a segunda carta de Jane, Elizabeth tivera esperança de 
que Wickham  tencionasse realmente se casar com  a sua  irmã. 
389

Ninguém, a não ser  Jane, pensou, poderia alimentar tais 
esperanças. A surpresa fora o menos que sentira nessa ocasião. 
Ao ler a primeira carta, ela se surpreendera enormemente de 
que Wickham  quisesse  se  casar com  aquela moça sem 
fortuna. Parecia -lhe também incompreensív el que Ly dia 
estivesse apaixonada por ele. Mas agora achava tudo natural. 
Para uma aventura daquelas ela poderia ter encantos 
suficientes. E embora Elizabeth não supusesse que Ly dia  
consentisse deliberadamente numa fuga sem intenção de 
casamento, tinha r azões para acreditar que nem a virtude nem  
o entendimento a  preservariam  de  se tornar uma presa fácil.  
Enquanto o regimento estava no Hertfordshire, nunca 
percebera que Ly dia manifestasse qualquer preferência por 
Wickham. Mas Elizabeth estaba  conven cida de que Ly dia se 
apegaria a qualquer pessoa que a encorajasse. Entre os oficiais 
ela mudava constantemente de favorito, segundo as atenções 
que eles lhe concediam. Seus entusiasmos sofriam contínuas 
flutuações, mas nunca sem motivo. Agora é que Elizab eth 
compreendia o mal que havia em confiar excessivamente numa 
menina como aquela.  
Elizabeth estava cada vez mais ansiosa por regressar à sua 
casa, para ver, ouvir, compartilhar com Jane os cuidados que 
agora deviam recair inteiramente sobre ela, numa famí lia tão 
desorganizada, com o pai ausente, a mãe incapaz de um 
esforço e exigindo constantes cuidados. E embora quase 
persuadida de que nada poderia ser feito por Ly dia, a 
390

interferência do seu tio lhe parecia da maior importância e a 
sua impaciência foi gr ande  enquanto não o viu entrar na  sala. 
Mr. e Mrs. Gardiner tinham voltado apressadamente, 
alarmados, supondo pelo relato do criado que a sua sobrinha 
tinha adoecido repentinamente. Depois de tranquilizá -los sobre 
este ponto, Elizabeth se apressou em lhe s revelar a causa do 
recado que enviara; leu as duas cartas em voz alta, e insistiu no 
postscriptum da última carta com trêmula veemência, embora 
Ly dia nunca  tivesse  sido a favorita dos seus tios. Mr. e Mrs. 
Gardiner ficaram profundamente aflitos. Não e ra Ly dia 
apenas, todos eles se achavam afetados com aquilo. E depois 
das primeiras exclamações de surpresa e de horror, Mr. 
Gardiner prontamente prometeu todo o auxílio de que fosse 
capaz. Elizabeth, embora não esperasse menos, agradeceu -lhe 
com lágrimas de gratidão. E como todos três estavam imbuídos 
pela mesma ideia, os detalhes relativos à viagem foram 
rapidamente combinados. Resolveram partir o mais depressa 
possível.  
— Mas que faremos com relação a Pemberley ? — exclamou 
Mrs. Gardiner. — 
John nos cont ou que Mr. Darcy estava aqui quando você nos 
mandou chamar. É verdade?  
— Sim, e eu disse a ele que não poderíamos cumprir os 
nossos compromissos. Ficou tudo combinado.  
391

— Tudo o quê? — repetiu a outra para si mesma, enquanto 
corria para o quarto a fim de se  preparar. — Será que já estão 
em termos tais que ela lhe possa revelar toda a verdade? É isto 
o que eu desejava saber.  
Mas esses desejos eram todos vãos. No máximo poderiam 
servir para distraí -la durante a confusão dos preparativos 
apressados. Se Elizabet h tivesse tido tempo diante de si, na 
aflição em que se encontrava não poderia ter achado nenhuma 
distração. Ela também tinha a sua parte a fazer nos 
preparativos. E entre outras coisas, precisava escrever bilhetes 
para todos os seus amigos em Lambton, apr esentando 
desculpas pela partida tão repentina. Dentro de uma hora tudo 
estava pronto; e como, entrementes, Mr. Gardiner tivesse pago 
a conta da hospedaria, nada lhes restava fazer senão partir. E 
Elizabeth, depois de todas as aflições da  manhã, encontrou -se, 
mais c lada na carruagem, e a caminho de Longbourn.  
 
 
 
 
 
 
 
 
392

C A P Í T U L O XLVII  
 
— Estive refletindo novamente sobre o caso — disse Mr. 
Gardiner, enquanto a carruagem saía da cidade. — E realmente, 
pensando bem, estou muito mais inclinado do que estava a 
julgar as coisas como a s ua irmã mais velha. Parece - me muito 
pouco provável que um rapaz qualquer formasse um desígnio 
desses contra uma moça que não é de forma alguma 
desprotegida nem carece de relações, e que além disso residia 
com  a família do coronel do seu regimento. Por is to estou 
fortemente inclinado a acreditar no melhor. Poderia ele supor 
que os amigos dela não interviriam  a seu favor? Poderia 
esperar ser novamente aceito pelo regimento depois de uma tal 
afronta ao coronel Forster? O risco seria maior do que a 
tentação.  
— Pensa realmente assim? — exclamou Elizabeth, 
subitamente esperançosa.  
— Dou-lhe a minha palavra que eu também começo a ser da 
opinião do seu tio  
— disse Mrs. Gardiner. — Este ato é uma tão grande violação 
da decência, da honra e do bom senso, que não ac ho que 
Wickham seja capaz de praticá -lo. E você, Lizzy , será que 
mudou tanto a respeito de Wickham que agora o julgue capaz 
disto?  
393

— Não o julgo capaz talvez de se descuidar dos seus 
próprios interesses. Mas de todos os demais descuidos eu o 
julgo capaz. Se ao menos eu pudesse acreditar no que vocês 
acabam de dizer! Mas não ouso esperar. Se isto é verdade, por 
que não foi para a Escócia?  
— Em primeiro lugar — replicou Mr. Gardiner —, não há prova 
absoluta de que não tenham ido para a Escócia.  
— Oh, mas o f ato de eles se terem mudado para um coche 
de aluguel é uma indicação muito clara da sua intenção. E além 
disso não se achou nenhum sinal da sua passagem na estrada 
de Barnett.  
— Bem, suponhamos então que eles estejam em Londres. 
Podem ter ido para lá apena s para se esconder. Não é provável 
que nenhum dos dois tenha muito dinheiro. E é justo que 
tenham achado mais econômico se casarem em Londres do 
que na Escócia.  
— Mas então por que todo esse mistério? Por que se 
escondem  eles? Por que  é que desejam casar  secretamente? 
Oh, não, isto não é provável. O mais íntimo amigo de Wickham, 
como leram na carta de Jane, está persuadido de que ele 
nunca teve intenção de se casar com ela. Wickham nunca se 
casará com uma mulher que não tenha fortuna. Ele não poderá  
sustentá -la. E que  grandes interesses tem Ly dia, a não ser os 
encantos da mocidade, da saúde e um espírito alegre para que 
ele renuncie por sua  causa  a  um  casamento rico? Quanto à 
394

ofensa aos brios do regimento que esse atentado contra a 
honra de uma moça   possa produzir, não sei até que ponto isto 
poderá levá -lo a hesitar, pois não sei também os efeitos que 
um tal ato possa produzir. Mas quanto à sua outra objeção,  
não creio que tenha muito peso. Ly dia não tem irmãos que a 
possam defender. E Wickham, q ue conhece meu pai, julga que, 
com a sua indolência e com a pouca atenção que parece dar à 
família, ele pouco faria e pensaria o menos possível no assunto.  
— Mas você acha que Ly dia está tão perdidamente 
apaixonada por ele que consinta em viver com um hom em sem 
serem casados?  
— É o que parece, e é bem triste  — respondeu Elizabeth, 
com  lágrimas nos olhos. — Ter de pôr em dúvida o senso da 
decência e da virtude de uma irmã!  Mas realmente eu não sei o 
que  dizer. Talvez eu esteja  sendo injusta. Mas Ly dia  é muito 
moça, nunca lhe ensinaram  a pensar em  coisas sérias. E 
durante os últimos seis meses, ou melhor, durante todo o último 
ano, ela nada fez senão se divertir e dar largas à sua vaidade. 
Deram -lhe a liberdade de dispor do seu tempo da maneira mais 
frívola e inútil e de adotar as opiniões de todos os que  
encontrava. Desde que o regimento da  milícia  ficou 
aquartelado em  Mery ton, ela não pensou em outra coisa 
senão em namoro, amor e oficiais. Fez tudo o que estava em 
seu poder para aumentar, como d irei, a sua susceptibilidade 
aos seus sentimentos, já por natureza facilmente  inflamáveis. 
Pensou e  conversou sobre isto continuamente e todos sabemos 
395

que Wickham tem  todas as qualidades pessoais para cativar 
uma mulher.  
— Mas você vê — disse a sua tia — que Jane não o julga 
capaz de um tal atentado.  
— De quem é que Jane jamais pensou mal? E qual a pessoa 
que ela julgaria capaz de um tal atentado, quaisquer que 
fossem os seus antecedentes, até que o fato tivesse ficado 
provado? Mas Jane sabe tanto quanto  eu o que esse Wickham 
realmente é. Ambas sabemos que se trata de um dissoluto em 
todos os sentidos da palavra. Que ele não tem integridade nem 
honra. Que é tão falso e perigoso como insinuante.  
— E você sabe realmente disto tudo? — exclamou Mrs. 
Gardiner,  curiosa.  
— Sei realmente — replicou Elizabeth, corando. — Eu já lhes 
contei no outro dia a sua conduta infame para com Mr. Darcy . 
E a senhora mesmo, quando esteve em Longbourn na última 
vez, ouviu em que termos falou de um homem que se mostrou 
tão genero so para com ele. Existem outras circunstâncias que 
não vale a pena mencionar. Mas as suas mentiras a respeito da 
família de Pemberley são inúmeras. Pelo que ele disse de Miss 
Darcy , eu julgava que ia encontrar uma moça orgulhosa, 
fechada, desagradável. No  entanto, ele sabia a verdade.  
Wickham deve saber que ela é amável e modesta.  
— Mas Ly dia nada sabe de tudo isto? Será que ignora tudo 
o que você e Jane parecem compreender tão bem?  
396

— Oh, sim, isto é que é o pior de tudo. Até eu estar no Kent, e 
entrar mais intimamente em contato com Mr. Darcy e seu 
primo, o coronel Fitzwilliam, eu  mesma ignorava a verdade. E 
quando voltei para casa, soube que o regimento ia  deixar Mery 
ton dentro de 15 dias. Por isso, nem eu nem Jane, a quem 
contei todo o caso, julgamos necessário tornar pública a  nossa  
descoberta, pois pensamos que não aprovei taria a ninguém  
destruir a boa reputação que ele gozava em  toda  a 
redondeza. E mesmo quando ficou decidido que Ly dia ia com 
Mrs. Forster, nunca me ocorreu a necessidade de abrir os seus 
olhos quanto ao caráter de Wickham. Nunca julguei que ela 
corresse  o risco de ser iludida. E naturalmente nem de longe 
imaginava que pudesse sobrevir esta consequência.  
— Quando eles partiram para Brighton, você não tinha 
motivos para supor então que gostassem um do outro?  
— Nem o mais leve motivo. Não me lembro do menor  
sintoma de afeição de nenhum  dos lados. E se alguma coisa 
fosse perceptível, a senhora bem  sabe que   a nossa família 
não deixaria passar o fato sem reparar nele. Quando Wickham 
entrou no regimento, Ly dia estava disposta a admirá -lo, mas 
todas as moças  de Mery ton e das redondezas perderam a 
cabeça por sua causa durante uns dois meses. Mas Wickham 
nunca distinguiu Ly dia com qualquer atenção particular. E por 
conseguinte, depois de um curto período de extravagante 
entusiasmo, esqueceu -se dele, e outros oficiais do regimento 
397

que a tratavam  com  mais atenção voltaram a ser os seus 
favoritos.  
 
* * * 
 
É fácil compreender que durante toda a viagem, conquanto 
nenhum fato novo os viesse esclarecer acerca dos seus 
temores, esperanças e conjeturas, nenhum outro tópico os 
poderia desviar muito tempo daquele importante assunto.  
Elizabeth pensava nele continuamente. A mais aguda de todas 
as angústias, o remorso, a impedia de encontrar um só minuto 
de descanso.  
Viajaram o mais rapidamente possível. E dormindo uma noi te 
na estrada, alcançaram Longbourn no dia seguinte, à hora do 
jantar. Foi um consolo para Elizabeth saber que, pelo menos, 
Jane não tinha esperado muito tempo. Quando a carruagem 
entrou no jardim e se aproximou da porta da casa, todos os 
pequenos Gardiner , atraídos pelo rumor, vieram se colocar nos 
degraus da escada. E quando o carro parou, manifestaram a 
sua alegria com muitos pulos e piruetas. Elizabeth saltou. E 
depois de dar a cada um deles um rápido beijo, correu para o 
vestíbulo, onde se encontrou co m Jane que estava no quarto 
da sua mãe e que  tinha descido apressadamente a escada. 
Abraçaram -se afetuosamente, com lágrimas nos olhos. 
398

Elizabeth, sem perder um só instante, perguntou se tinham 
sabido alguma coisa dos fugitivos.  
— Ainda não — replicou Jan e. — Mas agora que o nosso caro 
tio chegou, espero que tudo irá melhor.  
— Papai está em Londres?  
— Está, ele foi na terça -feira, conforme escrevi.  
— Já tiveram notícias suas?  
— Sim, escreveu uma vez. Escreveu -me umas linhas na 
quarta -feira, dizendo que t inha chegado bem e dando o seu 
endereço, coisa que eu tinha pedido a ele particularmente. 
Acrescentou também que não escreveria mais até que tivesse 
uma coisa importante a comunicar.  
— E mamãe, como está ela? Como vão todos?  
— Mamãe vai regularmente, embor a esteja muito deprimida. 
Ela está  lá  em cima e teria muito prazer em vê -los todos. Não 
sai ainda do quarto. Mary e Kitty , graças a Deus, vão muito 
bem.  
— E você, como vai você? — exclamou Elizabeth. — Parece 
pálida! Por quanta aflição não deve ter pass ado! 
Jane, entretanto, perseverou na afirmação de que estava 
perfeitamente bem. A conversa foi interrompida pela entrada 
de Mr. e Mrs. Gardiner, que até aquele momento tinham estado 
com as crianças. Jane correu para os seus tios e os abraçou, 
agradecendo a  ambos com sorrisos e lágrimas. Depois 
399

entraram todos na sala. As perguntas que Elizabeth já tinha 
feito foram naturalmente repetidas pelos outros. Porém, 
ficaram logo sabendo que Jane não tinha nenhuma notícia a 
dar. 
No entanto, devido ao seu caráter indu lgente, Jane ainda não 
perdera todas as esperanças. Ainda acreditava que tudo 
acabasse bem, e que uma manhã destas chegaria uma carta, 
de Ly dia ou de seu pai, explicando o procedimento dos 
fugitivos e anunciando talvez o seu casamento. Em seguida 
foram to dos ao quarto de Mrs. Bennet, que os recebeu 
exatamente como era de esperar. Com lágrimas, lamentações, 
invectivas contra a conduta infame de Wickham, queixas pelos 
padecimentos que lhe infligiam, acusava a todo o mundo, 
esquecendo -se de que fora ela própr ia, com a sua insensata 
indulgência, a causadora principal do que acontecera à filha.  
— Se me tivessem feito a vontade — disse ela —, se eu 
tivesse ido também para Brighton, com toda a família, isto não 
teria acontecido. Mas a minha pobre Ly dia não tinha ninguém 
para tomar conta dela. Por que é que os Forster a deixaram  
fora das suas vistas? Estou certa de que houve um grave 
descuido da parte deles, pois Ly dia não seria capaz de fazer 
isto se alguém tivesse olhado por ela. Sempre pensei que eles 
não serv iam para tomar conta de minha filha. Mas como 
sempre, ninguém ouviu a minha opinião. Minha pobre filhinha... 
E agora lá se foi Mr.  
400

Bennet. Eu sei que ele vai se bater em duelo com Wickham, 
quando o encontrar,  e na certa será morto. Que é que vai ser 
de nó s depois? Os Collins vão nos expulsar daqui antes do 
corpo ficar frio. E se você não for bom para nós, meu irmão, 
não sei o que será.  
Todos protestaram contra ideias tão sinistras. E Mr. Gardiner, 
depois de tranquilizá -la quanto à afeição que sentia por el a e 
pela sua família, disse que tencionava partir para Londres no 
dia seguinte, a fim de auxiliar Mr. Bennet nas suas tentativas 
para encontrar Ly dia.  
— Não se entregue a receios exagerados. É preciso estar 
preparada para o pior, mas não há motivo para acreditar que 
isto seja certo. Ainda não faz uma semana que saíram de 
Brighton. Daqui a  poucos dias devemos ter  notícias deles. E 
até que saibamos positivamente que não estão casados e que 
não têm intenção de casar, ainda não podemos considerar 
tudo perd ido. Assim que eu chegar a Londres, irei ver o seu 
marido e o trarei comigo para Gracechurch Street e aí 
combinaremos o que deve ser feito.  
— Oh, meu caro irmão — replicou Mrs. Bennet —, isto é 
exatamente o que eu mais desejo. E quando chegar a Londres, 
faça tudo para encontrar minha filha, onde quer que esteja. E 
se eles não estiverem casados, faça com que se casem. Quanto 
ao enxoval, diga que não precisam  esperar. Diga a Ly dia que 
ela terá todo o dinheiro que quiser para comprá -lo depois que 
se casar. E sobretudo não deixe Mr. Bennet brigar com Mr. 
401

Wickham. Conte a ele o estado em que estou. Fale que me acho 
horrivelmente assustada, e tenho tremores por todo o corpo, 
horríveis dores no lado, na cabeça, e tantas palpitações que 
não posso descansar nem de dia nem  de noite. E diga à minha 
querida Ly dia que não tome providências a respeito das 
roupas até que me tenha visto, pois ela não sabe quais são as 
melhores lojas. Oh, meu irmão, como você é bonzinho, bem sei 
que vai arranjar tudo!  
Mr. Gardiner, embora lhe assegurasse que faria todos os 
esforços possíveis, não pôde deixar de lhe recomendar 
moderação, tanto para as suas esperanças como para os seus 
receios. E conversou com ela neste tom até a hora do jantar. 
Em seguida deixaram -na aos  cuidados da criada, que tratava 
dela na ausência das filhas.  
Embora Mr. e Mrs. Gardiner estivessem persuadidos de que não 
havia motivo para uma tal reclusão, acharam melhor não se 
opor, pois sabiam que ela não tinha prudência suficiente para 
calar a boca diante dos criados. Era preferível   que uma das 
criadas apenas, aquela em quem mais confiavam, ficasse 
sabendo de todas as suas mágoas e temores.  
Na sala de jantar, Mary e Kitty , que tinham estado ocupadas 
nos seus respectivos quartos e não tinham aparec ido mais 
cedo, se reuniram afinal aos outros. Uma vinha dos seus livros e 
a outra da sua toalete. Os rostos de ambas, no entanto, 
estavam bastante calmos. Apenas Kitty se mostrava mais 
irritada do que de costume, mas não se sabia se era por causa 
402

da perda da sua irmã favorita ou da raiva que sentia por estar 
envolvida no acontecimento. Quanto à Mary , seu domínio 
sobre si mesma era perfeito. E com  o rosto muito grave ela 
sussurrou para Elizabeth, pouco depois de se sentar à mesa:  
— Isto é um acontecimento bem desagradável. E 
provavelmente será muito comentado. Mas nós devemos nos 
opor à maré de maledicência, e derramar sobre os nossos 
corações feridos o bálsamo dos consolos fraternais.  
Em seguida, vendo que Elizabeth não estava disposta a 
responder, acresce ntou:  
— Por infeliz que tenha sido Ly dia, podemos tirar disto uma 
lição útil. Que a perda da virtude numa mulher é  irremissível. 
Que  um  só passo falso acarreta uma série de desgraças sem 
fim  e que a sua reputação não é menos frágil do que a sua 
beleza. Que uma mulher nunca pode ser cautelosa demais para 
com as pessoas do outro sexo, especialmente as que não 
merecem a sua confiança.  
Elizabeth levantou os olhos atônitos. Sentia -se oprimida demais 
para responder. Mary , porém, continuou a se consolar 
extraindo máximas morais da infelicidade de sua irmã.  
De tarde as duas mais velhas conseguiram ficar meia hora 
sozinhas; e Elizabeth imediatamente aproveitou esta 
oportunidade para pedir que Jane lhe contasse outros detalhes 
do acontecimento. Jane estava igu almente ansiosa para 
conversar sobre  o assunto. Primeiro, as duas lamentaram  as 
403

terríveis consequências daquele fato. Consequências que 
Elizabeth considerava muito graves. Jane não podia afirmar 
que os prognósticos de sua irmã fossem de todo impossíveis.  
Em seguida Elizabeth prosseguiu no assunto, dizendo:  
— Conte -me tudo o que eu ainda não sei. Dê -me outros 
detalhes. Que foi que o coronel Forster disse? Eles 
desconfiavam de alguma coisa antes da fuga? Devem ter visto 
os dois frequentemente juntos.  
— O co ronel Forster confessou que muitas vezes desconfiava 
que havia alguma coisa. Especialmente do lado de Ly dia. Mas 
nunca se passou nada que inspirasse alarme. Eu sinto muito por 
ele. Mostrou -se extremamente atencioso e bom.  
Resolvera vir até cá para nos com unicar as suas preocupações, 
mesmo antes de saber que eles não tinham ido para a Escócia. 
Os rumores que começaram a circular apressaram a sua 
partida.  
— E Denny estava convencido que Wickham não ia se casar? 
Sabia que eles pretendiam fugir? O coronel Fors ter falou com 
Denny pessoalmente?  
— Falou. Mas, interrogado pelo coronel, Denny  negou que  
soubesse  alguma coisa a respeito do plano. E não quis dar a 
sua verdadeira opinião. Ele não repetiu que estava convencido 
de que não se casaria. E por isto tenho e speranças de que 
tenham entendido mal as suas palavras anteriormente.  
404

— E até o coronel Forster chegar, nenhuma de vocês teve 
alguma suspeita de que não estivessem realmente casados?  
— Como é que uma tal ideia nos poderia passar pela 
cabeça? Eu me senti um  pouco temerosa quanto à felicidade 
de minha irmã com aquele casamento, pois sabia que a 
conduta dele não fora sempre das melhores. Papai e mamãe 
nada sabiam a respeito dos antecedentes do rapaz, e sentiam 
apenas que aquele casamento era imprudente.  
Kitty então confessou, triunfante, que sabia mais do que nós. 
Que Ly dia, na sua última carta, lhe deixara entrever as suas 
intenções. Parece que há muitas semanas ela já sabia que os 
dois estavam apaixonados.  
— Mas sabia disto antes de partirem para Brighton?  
  
— Não, creio que não.  
— E o coronel Forster mostrou que desconfiava de Wickham? 
Ele conhece o seu verdadeiro caráter?  
— Devo confessar que não falou tão bem de Wickham  como 
antigamente  o fazia. Disse que o achava imprudente e 
extravagante. E depois dest a triste história, soube -se que ele 
saiu de Mery ton muito endividado. Mas espero que isto seja 
falso.  
405

— Oh, Jane, se nós não tivéssemos sido tão discretas, se 
tivéssemos dito o que sabíamos a respeito dele, isto não teria 
acontecido!  
— Talvez tivesse sido  melhor — replicou Jane. — Mas não 
parecia justo denunciar os erros passados de uma pessoa, sem 
saber quais eram os seus sentimentos naquele momento. 
Agimos com a melhor das intenções.  
— E o coronel Forster sabia os termos da carta de Ly dia 
para a sua mul her? 
— Ele a trouxe consigo.  
Jane então tirou a carta da bolsa e deu -a a Elizabeth. A carta 
era a seguinte:  
 
Minha cara Harriet: você há de rir bastante quando souber que 
eu fugi, e eu não posso deixar de rir também, com a surpresa 
que você terá amanhã de manhã quando der pela minha falta. 
Vou para Gretna Green. E se você  não adivinhar com quem, é 
uma grande tola. Só existe um  homem no mundo que eu amo e 
ele é um anjo. Nunca poderia ser feliz sem ele, por isso acho 
que não faço mal em partir. Não precisa escrever para 
Longbourn comunicando a minha partida se você não quiser, 
pois isto tornará apenas maior a surpresa quando eu escrever 
para casa e assinar o meu nome: Ly dia Wickham. Há de ser 
uma boa piada.  
406

Quase não posso escrever de tanto rir. Transmita as minhas 
escusas a Pratt por não poder cumprir a minha palavra e 
dançar com ele hoje à noite. Diga -lhe que eu espero que me 
perdoe quando souber o motivo e que eu terei o maior prazer 
em dançar com ele no p róximo baile em  que nos 
encontrarmos. Mandarei buscar as minhas roupas quando 
chegar a Longbourn; mas queria que você dissesse a Sally para 
costurar um rasgão no meu vestido de mousseline usado, antes 
de pôr as coisas na mala. Até breve. Minhas lembranças  para o 
coronel Forster. Espero que bebam à nossa saúde, desejando 
que façamos uma boa viagem. Sua amiga afetuosa.  
Ly dia Bennet.  
— Oh, que desmiolada! — exclamou Elizabeth, depois de ler a  
carta. — Escrever uma carta destas num tal momento... Pelo 
menos  mostra que tinha intenções sérias. Não sei se depois ele 
a persuadiu a fazer outra coisa, mas pelo menos, da sua parte, 
a infâmia não foi premeditada. Pobre papai, como ele deve ter 
sofrido!  
— Nunca vi ninguém ficar tão abalado. Durante bem uns dez 
minuto s ele não pôde dizer nenhuma palavra. Mamãe caiu 
doente imediatamente e a casa toda  ficou na maior confusão.  
— Oh, Jane — exclamou  criado nesta casa não tenha 
ficado sabendo da história, naquele mesmo dia?  
— Não sei, espero que sim. Mas é muito difícil s er discreta 
numa ocasião destas. Mamãe ficou transtornada. E embora eu 
407

procurasse auxiliá -la da melhor  maneira, julgo que não fiz 
tanto quanto devia ter feito. Mas o horror do que poderia 
acontecer quase me privou do uso das minhas faculdades.  
— Os seus c uidados foram demasiados. Você não me parece 
estar muito bem de saúde. Antes eu tivesse ficado a seu lado. 
Você teve de suportar tudo sozinha...  
— Mary e Kitty foram muito prestativas. E estou certa de que 
teriam compartilhado das minhas fadigas de boa von tade, mas 
achei que não convinha a nenhuma das duas. Kitty é muito 
sensível e Mary  estuda tanto que as suas horas de repouso não 
devem ser interrompidas. Minha tia Philips veio na terça -feira, 
depois que papai foi embora. E teve a bondade de ficar até 
quinta comigo. O seu auxilio nos foi precioso. E Lady Lucas 
também tem sido muito delicada. Ela veio até aqui, a pé, na 
quarta -feira de manhã, para exprimir os seus sentimentos e 
oferecer os seus serviços e os de qualquer uma das suas filhas, 
caso tivéssemos necessidade.  
— Seria melhor que ela tivesse ficado em casa — exclamou 
Elizabeth —; talvez a intenção tenha sido boa, mas numa 
situação como esta  deve -se ver os vizinhos o menos possível. 
Qualquer auxilio é impossível. Tais manifestações são 
insuportáveis.  Que elas triunfem à distância e se deem por 
satisfeitas.  
Elizabeth perguntou então quais eram os planos do seu pai 
para a descoberta de Ly dia.  
408

— Creio que tencionava ir a Epsom, lugar onde os fugitivos 
trocaram os cavalos, falar com os postilhões e ver s e poderia 
obter deles alguma informação. O seu objetivo principal era 
descobrir o número do coche de aluguel que os trouxe de 
Clapham. Ele tinha trazido um freguês de Londres. É possível 
que ao trocarem de carro alguém os tivesse visto, por isso 
papai tenc ionava fazer indagações em Clapham. Se ele 
conseguisse descobrir a  casa  onde  o cocheiro foi levar  o 
freguês, faria indagações lá e talvez não fosse impossível 
descobrir o posto e número do coche. Não sei se papai tem 
outros projetos em mente. Ele  esta va com  tanta pressa de 
partir, tão inquieto e deprimido  iculdade em arrancar -lhe o que 
eu estou agora lhe dizendo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
409

C A P Í T U L O XL VIII 
 
A família tinha esperança de receber uma carta de Mr. Bennet 
no dia seguinte. Mas o correio chegou sem trazer sequer uma 
simples linha da su a parte. A família sabia que normalmente ele 
era um péssimo correspondente. Mas num momento daqueles, 
tinham tido esperança de que fizesse um esforço. Foram 
obrigados portanto a concluir que ele nada tinha de favorável a 
comunicar, mas mesmo quanto a isto,  desejavam ter certeza. 
Mr. Gardiner tinha esperado pela carta. Como não viesse 
nenhuma, partiu imediatamente.  
Daí por diante, com a chegada de Mr. Gardiner a Londres, tinha 
pelo menos certeza de receber informações constantes do que 
se estava passando. E ao despedir -se, Mr. Gardiner prometeu 
que insistiria com Mr. Bennet para que voltasse a Longbourn o 
mais cedo possível, coisa que muito consolou Mrs. Bennet. Ela 
via neste regresso a única possibilidade do seu marido escapar 
de ser morto em duelo. Mrs. Gar diner e as crianças deveriam 
permanecer no Hertfordshire mais alguns dias, pois Mrs. 
Gardiner achou que a sua presença poderia ser de alguma 
utilidade para as suas sobrinhas. Ela as ajudou a tomar conta 
de Mrs. Bennet e foi um grande consolo para as moças nas 
suas horas de liberdade. Sua outra tia também  veio 
frequentemente, e  sempre, como dizia, com o propósito de lhes 
infundir coragem e confiança, embora nunca chegasse sem 
trazer um novo exemplo da extravagância e da leviandade de 
410

Wickham. E raramente p artia sem as deixar mais desanimadas 
do que quando chegara.  
Mery ton inteira parecia se esforçar por denegrir o homem que 
três meses antes fora quase como um anjo de bondade. Diziam 
que ele devia dinheiro a todos os comerciantes do lugar e que 
as suas aven turas, que receberam todas o título de “seduções”, 
se tinham estendido às famílias de vários comerciantes. Todo 
mundo declarou que ele era o rapaz mais perverso do mundo e 
todos começaram a descobrir que sempre haviam desconfiado 
dele, apesar da sua aparên cia de distinção.  
Elizabeth, embora só acreditasse em metade do que diziam, 
achava aquilo suficiente para tornar ainda mais certos os seus 
antigos prognósticos quanto à desgraça de sua irmã. E até 
Jane, que acreditava ainda menos do que Elizabeth nas coisa s 
de que falavam, perdeu quase todas as esperanças, sobretudo 
porque chegara agora o momento de receber notícias ou 
cartas deles, caso tivessem ido para a Escócia, coisa de que 
nunca desesperara inteiramente.  
Mr. Gardiner saiu de Longbourn no domingo. Na t erça-feira, a 
sua mulher recebeu uma carta dele. Dizia que tinha  encontrado 
imediatamente Mr. Bennet e o tinha convencido a ir para 
Gracechurch Street.  
Mr. Bennet já estivera em Epsom e Clapham, mas não tinha 
conseguido nenhuma informação satisfatória, Es tava decidido 
agora a fazer indagações em todos os principais hotéis da 
411

cidade, pois achava possível que eles se houvessem  instalado 
num daqueles lugares logo depois da sua chegada a Londres, 
antes de procurar  novas acomodações. Mr. Gardiner, 
pessoalmen te, não esperava  que este plano obtivesse êxito. 
Mas como Mr. Bennet insistia naquilo, estava resolvido a ajudá -
lo. Acrescentava que Mr. Bennet não se encontrava agora nada 
disposto   a sair de Londres, e prometia escrever de novo muito 
breve. Havia també m um postscriptum que dizia o seguinte:  
 
Escrevi igualmente para o coronel Forster pedindo que ele 
indagasse, se possível, entre os amigos mais íntimos de 
Wickham, no regimento, se este tinha quaisquer parentes ou 
relações que pudessem saber em que parte d a cidade ele se  
escondera. E se entre essas pessoas houvesse alguma de quem 
se pudesse com alguma probabilidade obter uma tal 
informação, isto seria de uma importância talvez essencial. Até 
o momento nada temos para nos guiar. Estou certo de que o 
coronel  Forster fará tudo o que estiver em seu poder para nos 
ajudar, mas em última análise, talvez Lizzy , melhor do que 
qualquer outra pessoa, saiba  se  ele tem parentes vivos.  
 
Elizabeth compreendeu imediatamente de onde provinha 
aquela deferência pela sua au toridade. Infelizmente não 
possuía informações que a justificassem.  
412

Nunca ouvira dizer que tivesse parentes, exceto o pai e a mãe, 
e ambos já falecidos há muitos anos. Era possível, entretanto, 
que alguns dos seus companheiros do regimento pudessem dar 
informações mais substanciais. E embora não tivesse grandes 
esperanças a esse respeito, aquela medida não era para se 
desdenhar.  
Cada dia em Longbourn era agora um dia de ansiedade. Mas o 
mais angustioso dos momentos era o da chegada do correio. 
As cartas era m esperadas todas as manhãs, com a maior 
impaciência. E cada dia aguardavam notícias de importância.  
Antes de receberem nova carta de Mr. Gardiner, chegou uma 
para Mr. Bennet da parte de Mr. Collins. E como Jane tinha 
recebido instruções para que abrisse t oda a correspondência 
dirigida ao pai na sua ausência, ela leu a carta. E Elizabeth, que 
sabia como as cartas de Mr. Collins eram curiosas, se debruçou 
sobre a sua irmã e leu também.  
Dizia o seguinte:  
 
Meu caro senhor: sinto -me obrigado pelo nosso parentesco e 
pela minha situação na vida a apresentar -lhe as minhas 
condolências pela grande aflição que agora  está sofrendo e da 
qual fomos informados ontem por uma carta do Hertfordshire. 
Fique certo, meu ca ro senhor, que Mrs. Collins e eu próprio nos 
solidarizamos sinceramente com o senhor e toda a sua 
respeitável família no seu atual  sofrimento, que deve ser dos 
413

mais agudos, porque provém de uma causa que o tempo não 
pode remover. Para lhe aliviar tão gran de infelicidade, não 
faltarão  argumentos da minha parte. Desejo consolá -lo nesse 
transe, que  deve  ser  de todos o mais duro para o coração de 
um pai. A morte da sua filha seria uma bênção em comparação 
com o que sucede agora. E isto é ainda mais para l amentar 
quando sabemos que existem razões de supor, como a minha 
cara Charlotte me informou, que esta licenciosidade de conduta 
da parte de sua filha   foi devida a uma excessiva e culposa 
indulgência; ao mesmo tempo, para o seu próprio consolo e o 
de Mrs.  Bennet, estou inclinado a acreditar que as tendências 
da sua filha devem ser naturalmente  perversas. Sem  o que, ela  
jamais seria capaz de cometer tão grande crime com tão 
pouca  idade. Seja  como for, o senhor nos merece a maior 
compaixão, e nisto sou acompanhado não só por Mrs. Collins, 
como igualmente por Lady Catherine e sua filha, a quem eu 
contei a história e que são da mesma opinião. Elas concordam 
comigo quanto às apreensões que sinto, que este mau passo 
de uma das suas filhas será prejudicial pa ra o futuro de todas 
as outras; na verdade, quem, como Lady Catherine 
pessoalmente condescende em dizer, quem quererá se 
relacionar com uma tal família? E esta consideração me conduz 
além disso a refletir com a maior satisfação num certo 
acontecimento do m ês de novembro passado, pois de outro 
modo eu estaria envolvido em todas estas tristezas e 
desgraças. Permita que o aconselhe, pois, meu caro senhor, a 
se consolar a si próprio o mais que puder, a expulsar para 
414

sempre a sua filha indigna da sua afeição, e deixá -la colher os   
frutos do seu odioso crime. Seu, caro senhor, etc  
Mr. Gardiner não tornou a escrever senão depois que recebeu 
uma resposta do coronel Forster; e quando o fez, nada tinha de 
agradável a comunicar. Não se sabia de um só parente com 
quem ele mantivesse relações e era certo que Wickham não 
tinha nenhum parente próximo que estivesse vivo. Seus 
conhecimentos antigos eram numerosos, mas desde que  
entrara na  milícia parecia que já não mantinha relações com 
nenhum deles. Não havia ninguém po rtanto a quem se pudesse 
dirigir e obter notícias a seu respeito. No estado precário das 
suas finanças, o casal tinha um motivo poderoso para a sua 
reclusão, além do medo que Wickham tinha de ser descoberto 
pelos parentes de Ly dia.  
Haviam sabido que ele t inha deixado grandes dívidas no jogo; 
o coronel Forster acreditava que seria preciso mais de mil libras 
para cobrir todas as despesas que o oficial deixara em 
Brighton. Ele devia muito na cidade, mas suas dívidas de honra 
ainda eram muito maiores. Mr. Gard iner não procurou esconder 
esses detalhes da família de Longbourn. Jane os ouviu com 
horror.  
— Um jogador! — exclamou ela. — Isto eu não esperava...  
Mr. Gardiner acrescentava na sua carta que eles podiam contar 
com  o regresso de seu pai no dia seguinte, q ue era um sábado. 
Abatido pelos insucessos dos seus esforços, ele se rendera às 
415

persuasões do cunhado, para que voltasse para junto da 
família e deixasse a seu cargo tudo o que parecesse 
aconselhável para  continuação das pesquisas. Ao ser 
informada do fa to, Mrs. Bennet não exprimiu toda a satisfação 
que as suas filhas esperavam, dada a ansiedade que 
manifestara pela vida do marido.  
— O quê? — exclamou. — Então ele vai voltar sem  trazer a 
nossa Ly dia? Decerto Mr. Bennet não vai sair de Londres antes 
de ter encontrado os fugitivos... Quem vai brigar com Wickham 
e forçá -lo a se casar com ela?  
Mrs. Gardiner começou a ter saudades de casa. Ficou 
combinado que ela e as crianças voltariam para Londres 
enquanto Mr. Bennet viria para Longbourn. A carruagem levou -
as portanto até metade da jornada, e trouxe de volta Mr.  
Bennet a Longbourn. Mrs. Gardiner partiu, tão perplexa a 
respeito do caso de Elizabeth e de Mr. Darcy , como viera desde 
o Derbshire. O nome dele não fora mencionado 
voluntariamente nem uma vez pela sobrinha. E a  vaga  
esperança que tinha Mrs. Gardiner de que Elizabeth receberia 
logo uma carta de Darcy não fora correspondida. Desde o seu 
regresso, Elizabeth não tinha recebido nenhuma carta que 
parecesse vir de Pemberley . Os atuais dissabores da famí lia 
tornavam desnecessária outra escusa para a depressão de  
Elizabeth. Ninguém  podia portanto desconfiar de coisa 
alguma. Mas Elizabeth, que conhecia  regularmente os seus 
sentimentos, sabia bem que se não tivesse renovado as suas 
416

relações com Darcy teri a suportado a mágoa pela infâmia de 
Ly dia com  muito maior facilidade. E não perderia uma noite 
de sono em cada dois dias.  
Mr. Bennet chegou e todos repararam que aparentemente 
conservava toda a sua serenidade filosófica. Falou muito 
pouco, como era seu h ábito. Não mencionou o assunto que o 
levara a Londres e só muito tempo depois as suas filhas 
tiveram coragem de se referir a isto.  
Foi só à tarde, à hora do chá, que Elizabeth se aventurou a falar 
sobre o assunto. Começou exprimindo os seus sentimentos 
pelas aflições que o pai deveria ter passado. Ele respondeu:  
— Não fale mais nisto. Quem deveria sofrer senão eu 
mesmo? Foi tudo por minha culpa, sou obrigado a reconhecê -
lo. 
— Não deve ser severo demais para consigo próprio — 
replicou Elizabeth.  
— É bom que você me previna contra este erro. A natureza 
humana tem tendência a cair nele. Não, Lizzy , deixe que por 
uma vez na vida eu sinta o peso da minha responsabilidade. 
Não tenho medo de ser esmagado pela impressão. Tudo isto 
não tardará a passar.  
— Acha que e les estão em Londres?  
— Sim, em que outro lugar poderiam se esconder?  
417

— E Ly dia sempre desejou ir para Londres — acrescentou 
Kitty .  
— Então ela  deve  estar contente — acrescentou o pai, 
secamente.  
— Provavelmente residirá lá muito tempo.  
Em seguida, dep ois de curto silêncio, continuou:  
— Lizzy , eu não lhe guardo rancor pelo conselho que você 
me deu no mês de  maio passado; considerando o que 
aconteceu, isto mostra a largueza da sua visão. Foram 
interrompidos por Jane, que vinha buscar o chá da sua mãe.  
— Isto é uma demonstração que conforta a gente — 
exclamou ele. — Dá um ar elegante ao infortúnio. Um dia  
desses eu farei o mesmo. Ficarei sentado na minha biblioteca, 
de camisola e touca de dormir, e darei aos outros o maior 
trabalho possível. Ou melhor, vou deixar isto até que Kitty 
também se resolva a fugir.  
— Eu não vou fugir, papai — disse Kitty , inquieta. — Se me 
deixassem ir a Brighton, eu me comportaria melhor do que Ly 
dia. 
— Você ir a Brighton? Eu não a deixarei ir nem a Eastborn 
aqui ao lado. Ne m por cinquenta libras. Não, Kitty , pelo menos 
aprendi a ser prudente e você há de sentir os efeitos disso. 
Nenhum oficial tornará jamais a entrar na minha casa, nem 
mesmo para atravessar a aldeia. Os bailes serão 
418

absolutamente proibidos a não ser que voc ê fique de pé o 
tempo todo, com uma das suas irmãs. E nunca sairá por esta 
porta até me provar, todos os dias, que passou dez minutos de 
maneira sensata.  
Kitty , que levara todas aquelas ameaças a sério, começou a 
chorar.  
— Deixe disso — ralhou ele —, não fique triste. Se for
 nesses próximos dez anos, levarei você para ver uma 
parada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
419

C A P Í T U L O XLIX  
 
Dois dias depois da chegada de Mr. Bennet, Jane e Elizabeth 
estavam passeando juntas no pequeno bosque atrás da casa 
quando viram  a criada que se aproximava em direção a elas . E 
concluindo que vinha a mandado de Mrs.  
Bennet a fim de chamá -las, foram ao seu encontro.  
— Desculpe interrompê -las, mas creio que chegaram boas 
notícias da cidade e por isto tomei a liberdade de vir chamá -
las. 
— Que é que você quer dizer, Hill? Não rec ebemos nenhuma 
carta da cidade...  
— Minha querida senhora — exclamou Mrs. Hill, espantada —
, então não sabe que chegou um expresso da parte de Mr. 
Gardiner para o patrão? Ele está aqui há meia hora e trouxe 
uma carta para Mr. Bennet.  
As meninas não perdera m tempo em responder e  saíram  
correndo. Atravessaram o vestíbulo, a sala de almoço e foram 
desse modo até a biblioteca. Mas não encontraram o pai. 
Estavam a ponto de subir para procurá -lo no quarto de Mrs. 
Bennet, quando o mordomo se dirigiu a elas e dis se: 
— Se estão procurando o patrão, ele está caminhando em 
direção ao pequeno bosque.  
420

Tendo recebido esta informação, as meninas tornaram a 
passar pelo hall e atravessaram o gramado em busca do pai, 
que se dirigia para um dos pequenos bosques que havia de um 
dos lados do jardim.  
Jane, que não era tão leve nem tinha tanta prática de correr, 
ficou para trás, enquanto sua irmã alcançava Mr. Bennet e 
exclamava, quase sem fôlego:  
— Oh, papai, que foi que aconteceu, recebeu uma carta do 
tio? 
— Sim, recebi uma car ta dele pelo expresso.  
— E que notícias traz, boas ou más?  
— Que é que se pode esperar de bom? — disse ele, tirando a 
carta do bolso. — Mas talvez você queira ler.  
Elizabeth tomou a carta, impaciente, enquanto Jane se 
aproximava.  
— Leia em voz alta — disse  Mr. Bennet. — Pois eu mesmo não 
sei de que se trata.  
 
Gracechurch Street, segunda -feira, 2 de agosto. Meu caro 
irmão:  
Afinal posso lhe enviar notícias da minha sobrinha. Notícias 
que, em suma, acho que lhe agradarão. Pouco depois de sua 
partida no sábado,  tive a boa sorte de descobrir em que  parte  
421

de  Londres o casal estava. Quanto aos detalhes, deixo para 
quando nos encontrarmos. Basta que saiba agora que eles 
estão descobertos. Já estive com ambos.  
 
— Então  u Jane —: eles estão  casados!   
Elizabeth con tinuou:  
Estive com ambos. Eles não estão casados e  não encontrei 
neles a  menor intenção de fazê -lo. Mas se estiver disposto a 
cumprir o compromisso que eu tomei a liberdade de aceitar por 
você, espero que se casarão muito breve. Tudo o que é exigido 
da sua parte  é assegurar à sua filha, por acordo, parte das 
cinco mil libras destinadas a serem repartidas entre as suas 
filhas depois da sua morte e da  da sua mulher. E além disso, 
comprometer -se a dar à sua filha, enquanto viver, a quantia de 
cem libras por ano. Es tas são as condições que, pensando bem, 
não hesitei em aceitar, sentindo -me autorizado a fazê -lo. 
Enviarei esta carta por expresso para que a sua resposta me 
chegue sem perda de tempo. Você compreenderá facilmente 
por estes detalhes que a situação de  Mr. Wickham  não é tão 
má quanto se supunha. Quanto a isto, os rumores que corriam  
eram falsos.  E alegra -me dizer que sobrará ainda um pouco de 
dinheiro, mesmo depois de pagas todas as dívidas do marido 
para instalação do casal, sem falar no dinheiro de Ly d ia. Se 
você me delegar plenos poderes para agir em seu nome, coisa 
da qual não tenho a menor dúvida, darei instruções 
422

imediatamente  a  Haggerston para preparar um contrato. Não 
há a menor necessidade de você tornar a vir a Londres. 
Portanto, fique sossega do em Longbourn e conte com  os meus 
cuidados e diligências. Mande a sua resposta o mais breve 
possível e tenha o cuidado de escrever claramente. Nós 
achamos melhor que a minha sobrinha se casasse em minha 
casa, coisa que espero você aprovará. Ela virá hoj e. Tornarei a 
lhe escrever assim que houver novas decisões. Seu, etc.  
Edw. Gardiner.  
 
— Será possível? — exclamou Elizabeth, assim que terminou 
a carta. — Será possível que se case com ela?  
— Wickham não é tão mau então como nós pensávamos — 
disse Jane. — Meu pai, eu lhe dou os parabéns.  
— E o senhor já respondeu à carta? — perguntou Elizabeth.  
— Não, mas é coisa que precisa ser feita imediatamente. 
Elizabeth suplicou então que não perdesse mais tempo.  
— Oh, papai — exclamou ela —, volte e escreva sem demor a! 
Pense na importância que cada momento tem num caso 
desses...  
— Deixe -me escrevê -la para o senhor — disse Jane —, este 
trabalho lhe desagrada.  
423

— Desagrada -me muito — replicou ele —, mas precisa ser 
feito. E dizendo isto virou -se e voltou com as moças em direção 
à casa.  
— E posso saber qual é a resposta? — perguntou Elizabeth. 
— Suponho que os termos devem ser aceitos.  
— Aceitos? Só tenho vergonha que ele peça tão pouco.  
— E é preciso que eles se casem. No entanto Wickham é um 
homem tão  ordinário...  
— Sim, sim, é preciso que se casem. Não há outra 
alternativa. Mas há duas coisas que eu desejaria muito saber: 
uma delas é quanto dinheiro o seu tio deve pagar para arranjar 
isto. E a segunda é como poderei reembolsá -lo. 
— Dinheiro? Meu tio? — exclamou Jane. — Que é que quer 
dizer com isto?  
— Quero dizer que nenhum homem, no seu juízo perfeito, se 
casaria com Ly dia recebendo em troca uma compensação tão 
pequena. Cem  libras por ano durante a minha vida e cinquenta 
depois que eu morrer!  
— É verdade — disse Eliz abeth. — Não me tinha ocorrido 
antes. Havia as suas dívidas a serem pagas e devia ainda 
sobrar dinheiro. Deve ter sido meu tio quem arranjou isto. É 
homem generoso e bom. Mas tenho medo que ele se tenha 
posto em situação difícil. O dinheiro que gastou não deve ter 
sido pouco.  
424

— Não — disse Mr. Bennet. — Wickham seria um idiota se a 
aceitasse com menos de dez mil libras. De outro modo, sentiria 
ter de pensar mal dele logo no começo das nossas relações.  
— Dez mil libras? Deus não permita tal. Como poderíamos 
pagar uma tal soma? Mr. Bennet não respondeu. E todos, 
mergulhados nas suas reflexões, continuaram em silêncio até 
chegarem em casa. Mr. Bennet foi então até à biblioteca para 
escrever e as moças entraram na sala de almoço.  
— Então eles vão se casar? — exclamou Elizabeth, assim que 
se viu sozinha com Jane. — Como isto é estranho! Ainda por 
cima, temos de nos considerar muito felizes! Temos de dar 
graças a Deus que tal aconteça, embora sejam tão diminutas 
as possibilidades de Ly dia ser feliz, e Wickham tenh a um 
caráter tão ruim... Oh, Ly dia!  
— Eu me consolo pensando que decerto ele não se casaria 
com Ly dia se não tivesse afeição por ela — replicou Jane. — 
Embora acredite que nosso tio tenha feito alguma coisa por ele, 
não posso crer que tenha gasto dez mil  libras nem coisa 
parecida. Ele tem os seus próprios filhos e ainda pode ter 
outras preocupações. Como poderia gastar dez mil libras?  
— Se pudéssemos saber quais eram as dívidas de Wickham... 
E com quanto ele dotou nossa irmã... Saberia exatamente o que 
Mr. Gardiner fez, pois Wickham não tem um tostão de seu. A 
bondade dos nossos tios é uma coisa que nunca poderá ser 
paga. Eles a levaram para casa e lhe deram toda a sua 
425

proteção e  apoio moral. Isto é um sacrifício que anos de 
gratidão não podem compensar. Nesse momento, ela está em 
casa deles. Se  uma tão grande bondade não lhe der  a 
consciência da falta que praticou, é que ela não merece nunca 
ser feliz.  
Imagina a sua cara quando chegar diante da minha tia!  
— Devemos nos esforçar para esquecer tudo o que se 
passou — disse Jane. — Confio e espero que serão felizes. Creio 
que o fato dele consentir em se casar com ela é uma prova de 
que tomou juízo. A afeição que têm um pelo outro lhes dará 
estabilidade. E eu tenho a esperança de que se estabeleçam 
tranquilam ente na sua nova vida, e vivam de uma maneira tão 
ajuizada que com o tempo a imprudência que fizeram seja 
esquecida.  
— A conduta deles foi de tal ordem — replicou Elizabeth — 
que nem você, nem eu e nem ninguém poderá jamais esquecê -
la. É inútil falar nis to. 
As meninas então se lembraram que sua  mãe provavelmente 
ainda  ignorava tudo o que se passava. Dirigiram -se, pois, à 
biblioteca e perguntaram a seu pai se não desejava que elas 
lhe fossem transmitir a notícia. Ele estava escrevendo. E sem 
levantar a cabeç a respondeu, friamente:  
— Como quiserem.  
— Podemos levar a carta do meu tio e ler para ela?  
426

— Levem o que vocês quiserem e vão embora.  
Elizabeth tomou a carta de cima da mesa e  as irmãs subiram  
juntas. Mary  e Kitty estavam ambas com Mrs. Bennet. A 
mesma  comunicação serviria portanto para todas. Depois de 
uma ligeira preparação para  as notícias que  traziam, a carta 
foi lida em voz alta. Mrs. Bennet não pôde conter os seus 
sentimentos.  
Assim  que Jane leu o trecho em  que Mr. Gardiner exprimia a 
esperanç a de que Ly dia em breve se casasse, Mrs. Bennet 
começou a manifestar a sua alegria, e cada frase subsequente 
a tornava ainda mais expansiva. A sua alegria era tão ruidosa e 
violenta como anteriormente os seus receios e o seu desespero. 
Bastava saber que a  sua filha se casaria. Nenhum receio 
quanto à felicidade de Ly dia, nenhuma lembrança da sua falta 
a perturbava.  
— Oh, minha querida Ly dia — exclamou ela. — Isto é 
realmente estupendo! Ela se casará! Eu tornarei a vê -la! Ela se 
casa com 16 anos! Que bom  irmão eu tenho! Bem  sabia que 
ele ia arranjar tudo! Que vontade de vê -la! E o meu  querido 
Wickham também! Mas as roupas, o enxoval! Vou escrever para 
minha irmã Gardiner imediatamente! Lizzy , meu bem, corra lá 
embaixo e pergunte a seu pai quanto ele dar á à Ly dia para o 
enxoval. Não, fique, fique, irei eu mesma! Toque a campainha, 
Kitty , chame Hill, eu me vestirei num instante. Oh, minha 
querida Ly dia! Como nos sentiremos felizes quando estivermos 
todos juntos!  
427

Jane procurou abrandar a violência das su as expansões, 
lembrando -lhe quantas obrigações deviam a Mr. Gardiner pelo 
que ele tinha feito.  
— Devemos atribuir a feliz conclusão desta história em 
grande parte à bondade do nosso tio — acrescentou Jane. — 
Estamos convencidas de que ele se empenhou para auxiliar Mr. 
Wickham com dinheiro.  
— Bem — exclamou Mrs. Bennet —, está certo, quem o faria 
se não fosse o seu tio? Se ele não tivesse família, nós é que 
seriamos os seus herdeiros. E é a primeira vez que recebemos 
qualquer coisa dele, a não ser alguns pre sentes.  
Sinto -me tão feliz, em breve terei uma filha casada! Mrs. 
Wickham! Como soa bem... E ela fez apenas 16 anos em junho! 
Jane, estou tão nervosa que não posso escrever. Vou ditar e 
você escreve por mim. Mais tarde combinaremos com seu pai a 
respeito d o dinheiro. Mas é preciso encomendar as coisas 
imediatamente.  
  
Mrs. Bennet começou então a fazer uma lista de todas as peças 
de tecidos estampados, mousseline e cambraia, e teria feito 
dentro em pouco uma gr encomenda, se Jane não a tivesse 
persuadido, co m alguma dificuldade, que esperasse até poder 
consultar o seu pai. Um dia de atraso, observou ela, seria de 
pouca importância. E Mrs. Bennet sentia -se feliz demais para 
428

ser obstinada como de costume. Outros planos vieram ocupar 
os seus pensamentos.  
— Assim  que estiver vestida, irei a Mery ton e darei as boas 
novas a minha irmã Philips. E na volta irei à casa de Lady Lucas 
e de Mrs. Long. Kitty , corra lá embaixo e peça a carruagem. 
Um pouco de ar me faria muito bem. Meninas, querem que eu 
traga alguma coisa  para vocês de Mery ton? Oh, aí vem Hill.  
Minha cara Hill, você já ouviu as boas novidades? Miss Ly dia 
vai se casar. Você terá que preparar um jarro de punch para o 
casamento.  
Mrs. Hill começou imediatamente a exprimir a sua alegria. 
Elizabeth, com as out ras, recebeu os seus parabéns. Em 
seguida, cansada de tanta loucura, foi se refugiar no seu 
quarto para poder refletir à vontade.  
Coitada da Ly dia, a sua situação, mesmo assim, era bastante 
ruim. Mas ainda tinha de dar graças a Deus por não ser pior. E 
embora pensando no futuro, não via para a sua irmã grandes 
possibilidades de felicidade nem de prosperidade; e ao se 
lembrar do passado, dos seus temores há duas horas a  th 
sentiu, entretanto, todas as vantagens que tinham adquirido.  
 
 
 
 
429

C A P Í T U L O L  
 
Mr. Bennet muitas vezes se arrependera de nunca ter posto de 
lado uma soma anual para garantia do futuro das suas filhas e 
da sua mulher, em  vez de gastar toda a sua renda. Agora se 
arrependia mais do que nunca. Se tivesse feito o dever nesse 
ponto, Ly dia não estaria devendo ag ora tanto ao seu tio, uma 
soma tão grande em dinheiro, honra e bom nome. E a 
satisfação de obrigar um dos piores rapazes da Grã -Bretanha a 
se casar com ela lhe teria cabido como de direito.  
Ele estava seriamente preocupado que uma coisa de tão 
poucas vanta gens para qualquer pessoa tivesse sido 
conseguida unicamente a expensas do seu cunhado e 
resolvera, caso fosse possível, averiguar a importância exata 
do seu auxílio e lhe pagar o mais depressa possível.  
Quando Mr. Bennet se casou, julgara que era  perfeit amente  
inútil fazer economia, pois naturalmente ele haveria de ter um 
filho. Este filho entraria no direito de herdar a propriedade e 
desse modo a viúva e as crianças menores ficariam garantidas. 
Cinco filhas sucessivamente vieram ao mundo, mas o filho 
ainda estava para vir. Muitos anos depois do nascimento de Ly 
dia, Mrs. Bennet acreditava que o filho viesse a nascer. Mas 
afinal tivera que renunciar a essa esperança. Mrs. Bennet não 
tinha jeito para economia e os gostos morigerados do marido 
430

foram a única  coisa que os impediu de gastarem além da renda 
que possuíam.  
Pelo contrato de casamento, cinco mil libras deviam ser 
deixadas para Mrs. Bennet e seus filhos. Mas a partilha devia 
ser feita de acordo com a vontade dos pais. Em relação a Ly 
dia, este era um  ponto que agora devia ser decidido. E Mr. 
Bennet não podia hesitar em aceitar os termos da proposta 
que lhe tinha sido  feita. Em termos precisos, porém cordiais, 
ele exprimiu a sua gratidão pela bondade do cunhado. Em 
seguida declarou a sua plena aprovaç ão a tudo o que tinha 
sido feito, e a sua aceitação aos compromissos que Mr. 
Gardiner tomara  em seu nome. Nunca tinha suposto que fosse 
possível convencer Wickham a se casar com a sua filha em 
termos tão convenientes. As cem libras que deveria pagar 
anual mente não representavam um deficit real de mais de dez 
libras; pois as despesas com o sustento de Ly dia, o dinheiro 
que lhe dava para as suas despesas e os presentes que lhe 
chegavam  continuamente  às mãos por intermédio de Mrs. 
Bennet não somavam ao tod o muito menos do que aquelas 
cem libras.  
Outra surpresa agradável fora a facilidade com  que  tudo se  
arranjara sem  lhe dar quase trabalho. Seu desejo agora era 
preocupar -se com aquilo o menos possível. O afã com que se 
lançara à procura da sua filha tin ha sido apenas um efeito da 
cólera. Cessada esta, Mr. Bennet recaiu na sua habitual 
indolência. A carta foi logo despachada, pois embora lento na 
431

elaboração dos seus projetos, ele era rápido na sua execução. 
Pedia a Mr. Gardiner que detalhasse as despesas que tinha 
feito, porém não enviou nenhum recado para Ly dia, porque 
ainda estava ressentido com ela.  
As boas notícias espalharam -se rapidamente pela casa e pelas 
redondezas. A vizinhança as acolheu filosoficamente. Decerto 
teria sido mais interessante se  Miss Ly dia tivesse regressado. 
Ou então se ela se encontrasse em reclusão nalguma fazenda 
distante. Mas o casamento era um tópico suficiente para a 
conversação.  
As velhas invejosas de Mery ton continuaram a enviar os seus 
votos de felicidade com o mesmo secreto contentamento com 
que anteriormente exprimiam as suas condolências, pois com 
um tal marido, a desgraça de  Ly dia  era considerada certa.  
Mrs. Bennet passara 15 dias sem sair do quarto. Naquela 
grande data, tornou a assumir o seu lugar à cabeceira da mesa. 
Sua satisfação era extrema. Nenhum sentimento de vergonha 
atenuava o seu triunfo. Desde que Jane completara 15 anos, o 
seu maior desejo fora ver uma das suas filhas casadas. E agora 
este desejo estava a ponto de se realizar. Todos os seus 
pensamen tos giravam em torno dos acessórios de um 
casamento elegante, tais como musselines finas, novas 
carruagens e criados. Procurava lembrar -se de uma casa das 
redondezas que servisse para a sua filha e, sem saber qual 
seria a renda do casal, recusava muitas da s que lhe sugeriam 
porque seriam demasiado modestas e acanhadas.  
432

— Hay e -Park talvez sirva, se os Gouldings consentirem em 
sair. Aquela casa espaçosa em Stoke também não é má. Mas a 
sala de estar é muito pequena. Ashworth é muito distante. Não 
quero que el a more a mais de dez milhas de distância daqui, no 
máximo. Quanto a Pulvis Lodge, as mansardas são horríveis. 
Mr. Bennet deixou que ela falasse sem interrupção, enquanto 
havia criados na sala. Mas depois que eles saíram, disse:  
— Mrs. Bennet, antes que voc ê tome uma destas casas ou 
todas elas para a sua filha, é bom chegar já a um acordo 
quanto a este ponto. Numa determinada casa desta redondeza 
eles nunca serão admitidos. Eu não encorajarei a imprudência 
daqueles dois, recebendo -os em Longbourn.  
A esta declaração seguiu -se uma longa  disputa. Mas Mr. 
Bennet se  mostrou firme. E o assunto logo os conduziu a outro. 
Mrs. Bennet descobriu com espanto e horror que o seu marido 
não adiantaria uma só libra para as despesas do enxoval. Ele 
declarou que el a não receberia o menor sinal da sua estima por 
ocasião do casamento. Mrs. Bennet não podia compreender 
aquela atitude. Parecia -lhe impossível que ele levasse o 
ressentimento ao ponto de recusar à sua filha um dos 
privilégios sem o qual o casamento não par eceria válido. Mrs. 
Bennet era muito mais sensível à vergonha de ter casado a sua 
filha sem roupas novas do que à desonra causada pela sua 
fuga e pelo fato dela ter vivido 15 dias com Wickham  sem ser 
casada.  
433

Elizabeth se arrependeu mais do que nunca por s e ter deixado 
levar pela aflição  do momento e revelado a Mr. Darcy os seus 
temores quanto ao futuro da sua irmã; pois como o casamento 
se realizaria em breve, poderiam talvez esconder o fato 
vergonhoso a  todos aqueles que  não estavam  diretamente  
relacionados com a família.  
Ela não tinha receio de que o caso se espalhasse por 
intermédio de Mr. Darcy ; havia poucas pessoas atualmente em 
cuja discrição tivesse mais confiança. Por outro lado não havia 
ninguém cujo conhecimento da leviandade da sua irmã a 
mortificasse tanto. No entanto não se sentia mortificada 
porque temesse qualquer desvantagem para si própria, pois de 
qualquer modo parecia haver um abismo intransponível entre 
eles. Mesmo que o casamento de Ly dia tivesse sido concluído 
da forma mais resp eitável, não era crível que Mr. Darcy 
quisesse se relacionar com uma família contra a qual tinha 
tantas objeções; agora, a estas objeções se acrescentava outra. 
Uma aliança que ele, com  tanta razão, considerava 
desprezível.  
Não era pois de estranhar que h esitasse. O desejo de obter a 
consideração de Elizabeth, desejo que ele lhe havia 
manifestado no Derby shire, não poderia sobreviver a um tal 
golpe. Elizabeth se sentiu humilhada e ferida. Tinha remorsos 
sem saber bem  de quê. Invejava a estima dele quando  não 
tinha mais esperança de que essa estima a beneficiasse. Queria 
saber notícias suas e não tinha a menor esperança que ele lhe 
434

escrevesse. E agora, que não havia mais probabilidades de 
encontrá -lo, estava convencida de que poderia ter sido feliz 
com ele . 
Que triunfo para Mr. Darcy se pudesse saber que as propostas 
que ela tinha rejeitado tão orgulhosamente há quatro meses 
seriam recebidas agora com alegria e gratidão. Ele era 
generoso, disto Elizabeth não tinha a menor dúvida. Havia 
poucos homens mais ge nerosos. Para não triunfar agora, 
entretanto, era preciso que não fosse humano.  
Elizabeth começou a compreender então que Mr. Darcy era o 
homem que mais lhe convinha, tanto pelo seu temperamento 
como pelas suas qualidades. O seu gênio, embora diverso do 
seu, correspondia a todos os seus desejos. Essa união teria sido 
vantajosa para ambos. A espontaneidade e a naturalidade de 
Elizabeth contribuiriam para suavizar o seu espírito, e melhorar 
também as suas maneiras. Ela, por sua vez, receberia um 
benefício ain da maior com a segurança do seu julgamento e a 
sua experiência do mundo.  
Porém, esse modelo dos casamentos felizes não mais se  
realizaria. Mas em breve, uma união de caráter diferente e que 
excluía a possibilidade do outro seria formada na sua família.  
Não sabia como Ly dia e Wickham conseguiriam viver em 
relativo conforto. Aliás, um casal que se tinha unido por paixões 
mais fortes do que a sua virtude tinha diminutas possibilidades 
de felicidade duradoura.  
435

* * * 
Em breve Mr. Gardiner tornou a escrever p ara o cunhado. Aos 
pedidos de Mr. Bennet, respondeu apenas que estava sempre 
disposto a fazer o máximo do seu esforço para o bem de 
qualquer pessoa da família, e concluiu pedindo que nunca mais 
se mencionasse o assunto. A finalidade principal da carta era 
anunciar que Mr. Wickham tinha resolvido sair da milícia.  
Eu desejava muito que ele o fizesse assim que o casamento 
fosse marcado. E acho que você pensará, como eu, que esse 
passo é muito vantajoso, tanto para ele como para minha 
sobrinha. Mr. Wickham ten ciona entrar no Exército Regular; e 
alguns dos seus antigos amigos estão dispostos a apoiá -lo. 
Prometeram -lhe um posto de tenente no regimento do general 
***, aquartelado agora no Norte. Há vantagem em  que ele 
fique longe daqui. Promete alguma coisa e esp ero que, entre 
pessoas estranhas, onde poderão fazer nova reputação, ambos 
se mostrarão mais prudentes. Escrevi para o coronel Forster, a 
fim de informá -lo da nossa atual situação e pedindo que 
tranquilize os vários credores de Mr. Wickham em Brighton e 
redondezas, com promessas de rápido pagamento, pois assumi 
o compromisso de pagá -las. Peço que faça o mesmo com os 
seus credores em Mery ton, dos quais lhe envio a lista, de 
acordo com as informações de Mr. Wickham. Ele confessou 
todas as suas dívidas. Esper o ao menos que não nos tenha 
enganado. Haggerton já recebeu as nossas instruções e tudo 
ficará pronto dentro de uma semana. Eles partirão em  seguida 
436

para a sede do  regimento, a não ser que você os convide 
primeiro a ir a Longbourn. Mrs.  
Gardiner me disse  que minha sobrinha está muito desejosa de 
vê-los a todos, antes de partir para o Norte. Ela está bem e 
pede que eu lhe transmita os seus respeitos, bem como a Mrs. 
Bennet. Seu, etc.  
E. Gardiner.  
Mr. Bennet e suas filhas compreenderam logo as vantagens da  
saída de Mr. Wickham do regimento da milícia, não menos 
claramente do que Mr. Gardiner. Mas Mrs. Bennet, de modo 
algum ficou tão satisfeita. Ly dia ia morar no Norte, 
exatamente quando teria maior prazer e orgulho na sua 
companhia, pois ela não tinha abso lutamente desistido do seu 
plano de instalar a sua filha no Hertfordshire. Seu 
desapontamento foi grande. Além disso era uma pena que Ly 
dia fosse afastada de um lugar onde tinha tantas relações.  
— Ly dia gosta tanto de Mrs. Forster! — disse ela. — É uma 
pena mandá -la embora. E além disso há muitos rapazes lá que 
ela aprecia. Os oficiais do regimento do general *** podem não 
ser tão amáveis.  
A insinuação de Mr. Gardiner podia  ser  tomada  como um  
pedido formal para Ly dia tornar a ser admitida entre os se us 
antes da sua partida para o Norte; a princípio Mr. Bennet 
recusou terminantemente este pedido. Mas Jane e Elizabeth, 
que eram da mesma opinião, desejavam ambas, para bem da 
437

sua irmã, que ela recebesse o apoio de seus pais. Pediram -lhe 
de um modo tão ins istente, e ao  mesmo tempo com tanta 
doçura, que os recebesse em Longbourn assim que estivessem 
casados, que conseguiram demover o pai da  sua  intenção 
primitiv Mrs. Bennet teve a satisfação de saber que ela  poderia  
exibir  nas redondezas a sua filha c asada, antes dela ser banida 
para o Norte. Quando Mr. Bennet tornou a escrever para o seu 
cunhado, transmitiu afinal a sua permissão. Elizabeth, 
entretanto, ficou surpreendida por Wickham ter concordado 
com este plano. E se ela tivesse consultado apenas as  suas 
preferências  le seria a última coisa no mundo que ela 
própria desejaria.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
438

C A P Í T U L O LI  
 
Afinal o dia do casamento chegou. Jane e Elizabeth ficaram 
mais comovidas do que a própria Ly dia. A carruagem foi 
enviada ao encontro do casal, que era esperado à hora do 
janta r. Jane e Elizabeth viam com crescente apreensão se 
aproximar a hora da chegada. Jane especialmente, que 
atribuía a Ly dia os sentimentos que sentiria se estivesse no seu 
lugar, se entristecia com a ideia do que a irmã iria sofrer.  
Chegaram. A família esta va reunida na sala de almoço para 
recebê -los. Mrs. Bennet se desmanchou em sorrisos assim que a 
carruagem parou à porta; Mr. Bennet tinha um olhar grave e 
impenetrável, e suas filhas estavam alarmadas, ansiosas e 
inquietas.  
Ouviram a voz de Ly dia no vestí bulo. A porta foi aberta com 
força e ela entrou correndo na sala. Sua mãe adiantou -se, 
abraçou -a, com grandes demonstrações de alegria. Sorrindo 
afetuosamente ela estendeu a mão para Wickham,  desejando 
felicidade a ambos com uma alacridade que demonstrava  bem  
que não duvidara nem um minuto da realização do seu desejo.  
Mr. Bennet os recebeu muito menos cordialmente. Seu rosto se 
tornou ainda mais grave e mal abriu a boca. A atitude 
despreocupada do jovem casal era  
realmente uma provocação. Elizabeth ficou irritada e mesmo 
Jane ficou consternada. Ly dia continuava a mesma. 
439

Imprudente, indomável, louca, ruidosa, temerária. 
Cumprimentou cada uma das suas irmãs exigindo os seus 
parabéns, e depois que todos se sentaram começou a olhar em 
torno de si com curiosid ade, notando as pequenas alterações 
que tinha havido na sala; depois observou com uma risada que 
há muito tempo ela não via aquele lugar. Wickham ficou mais 
perturbado do que ela. Mas as suas maneiras eram sempre 
agradáveis e se o seu caráter fosse perfeit o e o casamento 
tivesse se realizado segundo as regras, seus sorrisos e suas 
palavras teriam conquistado toda a família. Elizabeth nunca o 
supusera capaz de um tal cinismo. Mas ela sentou -se, 
resolvendo consigo mesma que para o futuro nunca mais 
traçaria l imites à imprudência de um homem sem escrúpulos. 
Ela corou e Jane também, mas os rostos que lhes causavam 
essa perturbação não se alteraram.  
A conversação era incessante. A noiva e a mãe competiam em 
exuberância. E Wickham, que estava sentado perto de 
Elizabeth, começou a perguntar pelos seus conhecidos nas 
redondezas, com uma tranquilidade  bem -humorada, que  ela 
sentiu jamais poder imitar nas  suas respostas. Tanto Wickham 
como a esposa só pareciam ter apenas lembranças agradáveis 
na sua  vida. Nenhum  fato do passado era lembrado com 
amargura. Ela própria mencionava assuntos a que as suas 
irmãs por coisa alguma no mundo aludiriam.  
— Imagina, j á faz três meses que eu fui embora — exclamou 
Ly dia. — Não me parecem mais do que 15 dias. E no entanto, 
440

aconteceram tantas coisas... Quando  fui embora, nem sequer 
imaginava que um dia voltaria casada! Mas pensei que seria 
engraçado se o fizesse...  
Mr. Bennet levantou os olhos. Jane ficou aflita e Elizabeth olhou 
significativamente para Ly dia; esta, porém, continuou, como se 
nada tivesse visto:  
— Oh, mamãe, o pessoal daqui das redondezas sabe que eu 
me casei hoje? Tive receio de que eles não soubessem. No 
caminho encontramos William  Goulding na sua charrete. E 
para que ficasse sabendo, abaixei a vidraça, tirei a minha luva  
e apoiei a mão no rebordo da janela para que ele visse a minha 
aliança. Depois, então, eu o cumprimentei e me desmanchei em 
sorriso s. 
Elizabeth achou que aquilo passava dos limites. Levantou -se, 
saiu, e só voltou quando os ouviu passar através do hall para ir 
à  sala  de  jantar. Ao entrar, viu Ly dia com sinais de ansiedade 
no rosto aproximar -se do lugar à direita da mãe, dizendo par a 
a irmã mais velha:  
— Ah, Jane, eu fico agora no seu lugar, você fica mais para 
baixo, pois agora sou uma mulher casada…  
Não era crível que a solenidade do jantar desse a Ly dia o 
constrangimento que até aquele instante não demonstrara. Ao 
contrário, o se u desembaraço e a sua alegria aumentaram. 
Estava louca de vontade de ver Mrs. Philips, os Lucas e todos os 
outros vizinhos, e ouvi -los chamá -la de Mrs. Wickham. Enquanto 
441

essas pessoas não apareciam, logo depois ela foi mostrar a 
aliança para Mrs. Hill e as  duas criadas.  
— Bem, mamãe — disse ela, quando voltou para a sala —, 
que é que você acha do meu marido? Não é mesmo um homem 
encantador? Estou certa de que todas as minhas irmãs me 
invejam. Desejo só é que elas tenham metade da minha sorte. 
Precisam todas  de ir a Brighton. Lá é que é bom lugar para se 
arranjar marido. Que pena, mamãe, não termos ido todas!  
— É verdade, se me tivessem escutado, teríamos ido. Mas 
minha querida Ly dia, não gosto nada dessa ideia de você ir 
para tão longe. Será mesmo necessári o? 
— Oh, sim, não vejo nenhum mal nisto. Tenho muita vontade 
de ir. A senhora, papai e minhas irmãs precisam ir nos visitar. 
Estaremos em Newcastle todo o inverno. E vai haver muitos 
bailes e eu arranjarei bons pares para todas as que forem.  
— Eu bem que g ostaria de ir — disse Mrs. Bennet.  
— E depois, quando regressar, poderão deixar comigo uma 
ou duas das minhas irmãs. Garanto que arranjarei maridos 
para elas antes do fim do inverno.  
— Agradeço pela parte que me toca — disse Elizabeth. — 
Mas eu não aprecio  muito a sua maneira de arranjar maridos.  
Os visitantes não poderiam demorar mais de dez dias. Mr. 
Wickham tinha sido nomeado antes de sair de Londres e 
442

haviam lhe concedido apenas 15 dias para se reunir ao seu 
regimento.  
A não ser Mrs. Bennet, ninguém m ais lamentou que eles 
demorassem tão pouco. Mrs. Bennet aproveitou o tempo da 
melhor forma possível, fazendo visitas com sua filha e 
recebendo frequentemente. Essas reuniões foram agradáveis 
para todos. Escapar ao círculo da família era mais agradável 
para   os que  pensavam do que para aqueles que não o faziam. 
A afeição de Wickham por Ly dia era exatamente como 
Elizabeth tinha esperado: inferior à que Ly dia tinha por ele.  
Mesmo se não tivesse tido oportunidade de observá -los, 
chegaria à conclusão lógica d e que a fuga tinha sido devido 
mais à paixão dela do que ao interesse dele. E se não fosse a 
certeza de que ele tinha fugido porque a sua situação no lugar 
era insuportável, Elizabeth se surpreenderia pelo fato de 
Wickham ter raptado a sua irmã, sem possui r uma paixão 
violenta. Sendo este o caso, ele não resistira à oportunidade de 
ter uma companheira para a sua viagem.  
Ly dia gostava imensamente de Wickham. Ele continuava a ser 
o seu querido Wickham. Ninguém podia competir com ele no 
seu coração. Fazia as coisas, segundo ela, melhor do que todo 
o mundo. Certa manhã, pouco depois da sua chegada, estando 
sentada com as suas duas irmãs mais velhas, Ly dia disse para 
Elizabeth:  
443

— Lizzy , creio que nunca lhe contei como foi o meu 
casamento. Você não estava prese nte quando descrevi tudo 
para mamãe e as outras. Não está curiosa por saber como 
tudo isto se passou?  
— Não, para falar a verdade — replicou Elizabeth —, penso 
que quanto menos se falar neste assunto, melhor.  
— Ora, você é tão esquisita! Mas vou contar com o aconteceu 
tudo... Nós nos casamos na igreja de São Clemente, porque a 
residência  de  Wickham  era naquela paróquia. Combinamos 
nos encontrar lá às onze horas. Meus tios e eu devíamos ir 
juntos. E os outros nos encontrariam na igreja. Bem, chegou 
segunda -feira de manhã, e eu estava numa aflição que você 
nem imagina! Tinha  
medo que acontecesse qualquer coisa e que a gente tivesse de 
adiar o casamento. Eu teria ficado desesperada! Enquanto me 
vestia, minha tia  continuou falando todo o tempo, tal qual se 
estivesse fazendo um sermão. Mal entendi uma palavra, pois 
como você deve supor estava pensando no meu querido 
Wickham. Estava doida para saber se ele ia se casar com seu 
casaco azul. Bem, almoçamos às dez, como de costume. Pensei 
que o almoço nunca mais ia acabar. Entre parênteses, meu tio e 
minha tia foram  horrivelmente severos comigo durante todo o 
tempo que estive lá. Imagina que não me deixaram  botar os 
pés fora de casa nem  uma só vez, durante os 15 dias que 
passei em casa deles. Nem uma festa, nem um a reunião, nada. 
Naturalmente Londres estava bastante deserta. Mas o Pequeno 
444

Teatro estava aberto. Bem, na hora em  que a carruagem  
parou à porta, meu tio foi chamado a negócios por um sujeito 
horrível chamado Mr. Stone. E você sabe que, quando ele 
começa  a falar de negócios, não acaba mais. Eu estava tão 
assustada que não sabia o que fazer, pois era meu tio quem 
me serviria de  padrinho. E se a gente perdesse a hora, teria que 
deixar o casamento para o dia seguinte. Mas, felizmente, ele 
voltou dentro de dez minutos, e então saímos todos. Mas depois 
eu me lembrei que mesmo se ele fosse impedido de ir, o 
casamento poderia ter se realizado, porque Mr. Darcy o poderia 
ter substituído.  
— Mr. Darcy ? — repetiu Elizabeth, com imenso espanto.  
— Sim, ele tinha fic ado de vir com Wickham. Mas que é que 
eu estou dizendo! Eu me esqueci! Não devia ter dito nada! 
Prometi que não diria! Que é que Wickham vai dizer? Era 
segredo!  
— Se era segredo — disse Jane —, então não diga mais 
nada. Pode ficar certa de que não faremos outras indagações.  
— Decerto — disse Elizabeth, ardendo de curiosidade. — 
Nada perguntaremos a você.  
— Obrigada — disse Ly dia —, pois se vocês perguntassem, 
eu certamente diria tudo. E depois Wickham ficaria muito 
zangado comigo.  
Para resistir àquele encorajamento, Elizabeth foi obrigada a 
fugir.  
445

Mas era impossível viver na ignorância daquele detalhe. Ou  
pelo menos era impossível não tentar se informar. Mr. Darcy 
assistira ao casamento da sua irmã. Não poderia haver no 
mundo cena mais capaz de atrair o seu interesse. As conjeturas 
mais loucas atravessaram o seu espírito, sem que nenhuma o 
satisfizesse. As  explicações que mais lhe agradavam, 
justamente as que colocavam a conduta dele  sob uma luz mais 
nobre, pareciam  as menos prováveis. Ela não poderia suportar 
essa  incerteza. E  tomando uma  folha  de papel escreveu 
apressadamente uma curta missiva para a sua tia, pedindo -lhe 
a explicação do fato a que Ly dia aludira, caso não fosse 
segredo.  
A senhora bem pode compreender que  estou curiosa  para 
saber como uma pessoa que não tem relações com qualquer 
uma de  nós e  é  comparativamente um estranho para a  nossa 
família pudesse estar presente ao casamento. Peço que escreva 
imediatamente e me explique tudo, a não ser que haja motivos 
muito fortes para guardar o segredo que Ly dia parece achar 
necessário. Neste caso, terei de me resignar à minha 
ignorância.  
“Não, jamais me resignarei a isto”, disse Elizabeth para si 
mesma. Em seguida terminou a carta: “Minha querida tia, se a 
senhora não me disser isto por bem, serei obrigada a lançar 
mão de estratagemas para descobri -lo.” 
A delicadeza de Jane não lhe permiti a que falasse em 
particular com Elizabeth sobre o que Ly dia tinha dito. Aliás, isto 
446

era agradável para Elizabeth.  ria não ter uma confidente até 
saber se a sua curiosidade seria satisfeita.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
447

C A P Í T U L O LII  
 
Elizabeth teve a satisfação de receber uma resposta da sua 
carta e verificou que não era possível obtê -la mais 
prontamente. Assim que a carta chegou, correu para o pequeno 
bosque e, sentando -se num banco, preparou -se para ler 
tranquilamente, sentindo -se feliz porque, pelo número de folhas, 
era fácil verificar que não co ntinha uma simples negativa.  
Gracechurch Street, 6 de setembro.  
Minha querida sobrinha: Acabo de receber a sua carta e 
devotarei toda esta  manhã a lhe escrever a minha resposta, 
pois prevejo que em poucas linhas não poderei transmitir tudo 
o que tenho a  dizer. Devo confessar que  o seu interesse me 
surpreende. Não o esperava da sua parte. Não pense que eu 
esteja zangada,  no entanto, pois o que desejo exprimir é que 
não esperava que estas informações lhe fossem necessárias. Se 
prefere não compreender o q ue digo, perdoe a minha 
impertinência. Seu tio ficou tão espantado como eu. E nada, a 
não ser que  você seja uma parte interessada, o teria levado a 
agir da maneira que fez. Mas se você   é realmente inocente e 
ignorante, preciso ser mais explícita. No mes mo dia em que 
cheguei aqui de Longbourn, seu tio recebeu uma visita 
inesperada. Mr.  
Darcy veio à nossa casa e ficou em conferência com ele 
durante várias horas. Quando cheguei, tudo isso já tinha 
448

acabado e portanto a minha  curiosidade  não foi tão 
intensa mente despertada como a sua parece ter sido. Ele veio 
para dizer a seu tio que tinha descoberto o paradeiro de Mr. 
Wickham  e da sua irmã e que já  os tinha visto e conversado 
com ambos, com Wickham várias vezes e com Ly dia apenas 
uma. Ao que parece, ele saiu do Derby shire um dia depois da 
nossa partida. E veio a Londres resolvido a procurar os 
fugitivos. O motivo alegado era sua convicção de que fora por 
sua causa que  o caráter de  Wickham  não tinha sido bem  
conhecido, de maneira que tornasse impossív el que uma moça 
decente  o amasse e confiasse nele. Generosamente atribuiu 
tudo isto ao seu orgulho mal - entendido, pois julgava estar 
acima da necessidade de  expor aos outros os seus atos 
particulares. O seu caráter falava por si mesmo. Ele achava 
portan to que era o seu dever vir a público e tentar reparar o 
mal que julgava ter causado. Se tinha outro motivo, estou certa 
que não era um  motivo inconfessado. Passara alguns dias em 
Londres antes de descobrir  os fugitivos. Mas ele  possui um  
elemento para dirigir a sua busca que nós não possuímos: e 
este era o outro motivo para justificar a sua vinda. Existe uma 
senhora, ao que parece uma certa Mrs.  
Younge, que foi durante algum tempo a governanta de Miss 
Darcy , tendo sido  
despedida por motivos que ele não  nos contou. Depois disto ela  
alugou uma grande casa em Edward Street e aí abriu uma 
pensão. Mr. Darcy sabia que esta Mrs. Younge era intimamente 
449

ligada a Wickham. E se dirigiu a ela em busca de informações, 
assim que chegou em Londres. Mas, levou dois di as para obter 
dela o que desejava. Suponho que essa mulher não queria trair 
o segredo que lhe fora confiado sem receber um suborno, pois 
de fato ela conhecia o paradeiro do seu amigo. Wickham 
realmente a tinha procurado, logo depois de chegar a Londres, 
e se tivesse tido cômodos disponíveis, seria na sua casa que 
teria se instalado.  
Afinal o nosso bom amigo conseguiu obter o endereço 
desejado. Estavam na rua  
X. Mr. Darcy esteve com Wickham e posteriormente  insistiu 
para ver Ly dia. O seu primeiro objetiv o para com ela,  
reconheceu ele,  fora  persuadi -la  a abandonar a sua 
desonrosa situação atual e voltar para os seus amigos assim 
que consentissem em  recebê -la, oferecendo o seu auxílio nesse 
sentido. Mas encontrou Ly dia absolutamente resolvida a 
perman ecer onde estava. Ela não queria saber dos amigos, não 
queria o seu auxílio e por  coisa  alguma  deste mundo deixaria 
Wickham. Estava certa de que eles se casariam  mais cedo ou 
mais tarde e que a data não tinha importância. Já que os seus 
sentimentos era m estes, pensou ele, restava apenas fazer com 
que se casassem o mais rapidamente possível. Logo na 
primeira conversação que teve com  Wickham, ele 
compreendeu imediatamente que tal coisa nunca fora sua 
intenção. Aquele confessou que tinha deixado o regimen to 
devido a  algumas dívidas de  honra muito urgentes. E não 
450

hesitava em atribuir unicamente à sua própria leviandade 
todas as más consequências da fuga de Ly dia. Tinha também 
a intenção de resignar o seu posto imediatamente. E quanto à 
sua futura situaçã o, não sabia absolutamente o que fazer. Ele 
precisava ir para algum lugar mas não sabia para onde. Sabia 
apenas que não tinha nenhum dinheiro para viver. Darcy 
perguntou por que ele não se tinha casado com  Ly dia  
imediatamente. Embora não constasse que M r. Bennet fosse 
muito rico, ainda assim  poderia  fazer alguma coisa por ele e a 
sua situação melhoraria com o casamento. Mas em  resposta a 
esta pergunta, Mr. Darcy descobriu que Wickham ainda  
alimentava  esperanças de fazer a sua fortuna pelo casamento,  
nalgum outro país. Assim sendo, não seria prudente oferecer -
lhe um auxílio imediato. Eles se  encontraram  várias vezes, pois 
havia muito que  discutir. Wickham, naturalmente, queria  mais 
do que poderia obter. Mas afinal, rendeu -se à evidência e tudo 
foi combinado entre eles. Mr. Darcy em seguida procurou o seu 
tio para lhe comunicar o que tinha feito. E ele esteve em 
Gracechurch Street na noite anterior à minha chegada. Mas 
não conseguiu encontrar Mr. Gardiner  e  descobriu então que  
seu pai ainda  esta va com ele, pois que somente sairia de 
Londres na manhã seguinte. Julgou então que era melhor 
entender -se com  o seu tio do que  com  o seu pai. Resolveu, 
assim, adiar a entrevista que teria com Mr. Gardiner para 
depois da partida daquele. Ele não deixou o  nome e até voltar 
no dia seguinte  sabia -se  apenas que  um cavalheiro tinha 
procurado Mr. Gardiner a negócios. No sábado reapareceu. Seu 
451

pai tinha partido, seu tio estava em casa e, como eu disse 
antes, tiveram  uma longa entrevista. Tornaram a se encont rar 
no domingo, e nesse dia eu o vi também. Só na segunda -feira 
ficou tudo combinado. E imediatamente um  expresso foi 
despachado para Longbourn. Mas o nosso visitante se mostrou 
muito obstinado: creio, Lizzy , que afinal de contas a obstinação 
é o defeit o real do seu caráter. Ele já foi acusado de muitas 
faltas, mas esta é a única verdadeira.  
Queria fazer tudo pessoalmente; embora eu esteja certa (e não 
falo nisto para receber agradecimentos e portanto não diga 
para ninguém) de que seu tio arranjaria tudo  rapidamente. 
Discutiram juntos durante muito tempo. Mais do que as duas 
pessoas em questão mereciam. Mas, afinal, seu tio foi forçado 
a ceder. Em vez de ser útil realmente à sua sobrinha, teve de se 
contentar com a fama, coisa que não lhe agradou de manei ra 
alguma. E eu creio que a sua carta de hoje de manhã lhe deu 
um  grande prazer, porque exigia uma explicação que   o 
despojaria das suas falsas plumagens, restituindo a glória a 
quem de direito. Mas, Lizzy , isto não deve passar de você e de  
Jane  no má ximo. Suponho que você deve saber muito bem o 
que foi feito para o jovem casal. As dívidas de Wickham, que 
sobem, creio eu, a muito mais de mil libras, precisam ser pagas. 
Outras mil são necessárias para o dote de Ly dia. E a sua 
fiança ao posto que preten de tem de  ser paga  também. O 
motivo alegado para fazer tudo isto foi o que eu citei acima. 
Fora devido a ele, aos seus escrúpulos excessivos, que os 
452

outros se tinham enganado a respeito do caráter de Wickham. 
E daí a confiança que tinham depositado nele.  Talvez haja uma 
certa verdade nisto, mas eu duvido que o seu silêncio ou o 
silêncio de qualquer outra pessoa possa ter sido a causa deste 
acontecimento. Mas apesar de todas essas belas palavras, 
minha querida Lizzy , você pode ficar inteiramente certa de que 
o seu tio nunca teria cedido se  não tivesse julgado que Mr. 
Darcy tinha um outro interesse no assunto. Quando  
tudo isto ficou resolvido, ele voltou novamente para a 
companhia dos seus amigos  
que ainda estavam em Pemberley , mas ficou combinado que 
voltaria a Londres novamente, no dia do casamento, para dar a 
última demão aos negócios de dinheiro. Creio que agora já lhe 
contei tudo. É um relato que, segundo vejo pela sua carta, lhe 
dará uma grande surpresa. Espero pelo menos que não lhe 
causará nenhum d escontentamento. Ly dia ficou morando 
conosco e Wickham esteve constantemente lá em casa. Achei 
que ele  era exatamente  o mesmo rapaz que eu conheci no 
Hertfordshire. Mas eu não lhe contaria como me desagradou a 
conduta de Ly dia, enquanto esteve conosco,  se eu não tivesse  
percebido, pela carta de Jane que recebi na segunda -feira 
passada, que o seu procedimento em Longbourn foi 
exatamente equivalente. E portanto o que eu lhe  confesso 
agora não pode lhe causar novo desgosto. Conversei com ela 
várias vezes  da maneira mais séria, mostrando -lhe o mal que 
tinha feito e toda a infelicidade que causara  à sua família. Se 
453

ela me ouviu foi por acaso. Estou certa de que não me prestou 
a menor atenção. Várias vezes fiquei muito irritada. Nestes 
momentos eu me lembra va das minhas queridas Elizabeth e 
Jane e por causa  de  vocês me armei da maior paciência 
possível. Mr. Darcy voltou pontualmente e, como Ly dia já lhe 
contou, assistiu ao casamento. Jantou conosco no dia seguinte 
e tencionava  partir na quarta ou na qui nta-feira. Espero que 
não se zangará comigo, minha querida Lizzy , por eu me 
aproveitar desta oportunidade para lhe dizer uma coisa que 
antes nunca tinha ousado dizer: é que eu gosto muito dele. Seu 
procedimento para conosco foi sob todos os aspectos tão 
agradável como quando estivemos no Derby shire. Sua maneira 
de ver as coisas, suas opiniões, tudo me agrada muito. Só lhe 
falta um pouco mais de vivacidade. E isto, se  se  casar 
acertadamente, a sua mulher lhe poderá ensinar. Achei -o muito 
astuto. Quase nu nca mencionou o seu nome. Mas a astúcia 
parece que está em  moda. Peço -lhe que me perdoe se  fui 
muito ousada ou pelo menos não me castigue a ponto de me 
excluir de P. Nunca me sentirei inteiramente feliz enquanto não 
tiver percorrido todo o parque. Com um  faéton baixo e uma 
boa parelha de pôneis, seria o ideal. Não posso escrever mais, 
as crianças já me esperam há meia hora. Sua tia muito 
afetuosa.  
M. Gardiner.  
454

O conteúdo desta carta lançou o espírito de Elizabeth numa 
agitação em que era difícil determinar se o prazer ou a dor 
predominavam.  
As vagas suspeitas acerca do que Mr. Darcy poderia ter feito 
para auxiliar o casamento da sua irmã, suspeitas que tivera 
receios de encorajar, pois demonstravam uma grandeza de 
alma que dificilmente encontraria em alguém, suspeitas cuja 
confirmação ao mesmo tempo temia por causa da obrigação 
que acarretariam, se tinham convertido em realidade além das 
suas expectativas. Ele os  seguira deliberadamente a Londres. 
Assumira todos os incômodos e mortificações inerentes a uma 
tal pesquisa. Tivera que suplicar  a  uma  mulher que devia 
abominar e desprezar. Fora obrigado a se encontrar 
frequentemente, discutir, persuadir e finalmente subornar o 
homem que sempre mais desejaria evitar e cujo simples nome 
lhe era detestável. Tudo isso tinha  feito por  uma moça que ele 
não podia nem admirar nem  estimar. Seu coração lhe  dizia  
que fora unicamente por sua causa. Mas esta esperança era 
logo sufocada por outras reflexões e ela sentiu que não era 
vaidosa a ponto de julgar que Darcy tinha afeição por uma 
mulher que já o rejeitara, e que ele seria capaz de vencer um 
sentimento tão natural quanto a repugnância em se relacionar 
novamente com Wick ham. Cunhado de Wickham! O orgulho 
mais elementar se revoltaria contra isto. Decerto ele já tinha 
feito muito. Elizabeth até se envergonhava de pensar em tudo o 
que lhe devia. Mas Darcy tinha apresentado um motivo para a 
455

sua interferência, um motivo que nã o exigia sutilezas de  
interpretação. Não era natural que ele sentisse que agira 
erradamente. Era generoso e tinha meios de exercer a sua 
generosidade. E embora não se considerasse  como a  causa 
principal dessa conduta, poderia talvez supor que um resto d e 
afeição por ela tivesse contribuído para os seus esforços numa 
causa de  que  dependia diretamente a sua paz de espírito. Era 
doloroso, muito doloroso, saber que deviam uma tal obrigação 
a uma pessoa a quem nunca poderiam pagar. Eles deviam a  
 reabilita ção de Ly dia, sua restituição ao seio da família 
exclusivamente a Mr. Darcy . Elizabeth se arrependeu 
amargamente de todos os desprazeres que lhe causara, de 
todas as palavras duras que lhe havia dirigido. Sentia -se 
humilhada consigo mesma mas estava orgu lhosa dele. E isto 
porque numa causa de honra, movido pela compaixão, ele 
conseguira se dominar. E ao pensar na certeza que tanto ela 
como seu tio sentiam de que a afeição de Mr. Darcy  por ela 
continuava a subsistir, sentia até um certo prazer, embora de 
mistura a mágoa.  
Elizabeth foi arrancada das suas reflexões pela aproximação 
de uma pessoa. Levantou -se, mas antes de fugir pelo outro 
caminho foi abordada por Wickham.  
— Acha que estou interrompendo o seu passeio solitário, 
minha cara irmã? — indagou ele,  aproximando -se. 
456

— Sentiria multo se o fosse. Sempre fomos bons amigos. E 
agora mais do que nunca.  
— É verdade. Os outros não vêm passear?  
— Não sei. Mrs. Bennet e Ly dia vão de carro a Mery ton.  
— Então, minha cara irmã, soube pelos meus tios que você já 
esteve em Pemberley .  
Elizabeth respondeu afirmativamente.  
— Eu quase lhe invejo o prazer. No entanto acho que seria 
demasiado para mim. Sem o quê, iria até lá a caminho de 
Newcastle. Naturalmente esteve com a velha caseira... Pobre 
Mrs. Rey nolds, ela gos tava muito de mim! Mas suponho que ela 
não tenha falado em meu nome...  
— Falou sim.  
— E o que foi que disse?  
— Que tinha entrado no exército e parecia que não tinha 
dado boa coisa. Mas compreende, a uma tal distância as coisas 
chegam bem deformadas…  
— Certamente  — replicou ele, mordendo os lábios. Elizabeth 
supôs que o silenciara, mas pouco depois ele disse:  
— Fiquei espantado de ver Darcy em Londres, da vez 
anterior. Eu o avistei várias vezes na rua. Que será que ele anda 
fazendo lá?  
457

— Talvez preparando o  seu casamento com Miss de Bourgh 
— disse Elizabeth.  
— Ele deve ter um motivo muito especial para vir a Londres 
nesta época do ano.  
— Sem dúvida. Viu Mr. Darcy alguma vez quando esteve em 
Lambton? Se não me engano, os Gardiner disseram -me isto.  
— Sim, ele me apresentou à irmã.  
— E que achou dela?  
— Gostei imensamente.  
— É verdade, ouvi dizer que ela melhorou 
extraordinariamente nesses últimos dois anos. Da última vez 
que a vi não prometia muito. Espero que ela acabe bem.  
— Tenho certeza disto, pois já passo u a idade mais perigosa.  
— Passaram pela aldeia de Ky mpton?  
  
— Não me lembro.  
— Falo nisto porque  inha. Um lugar  
encantador. A casa é excelente. Teria sido extremamente 
conveniente para mim.  
— Você teria gostado de fazer sermões lá?  
— Muito. Eu teria considerado isto parte do meu dever e o 
esforço, afinal, não seria tão grande assim. A gente não deve se 
458

queixar. Teri a sido um lugar  esplêndido para mim. A 
tranquilidade daquela vida teria correspondido a todas as 
minhas ideias de felicidade. Mas não tinha que ser. Darcy lhe 
falou alguma coisa sobre o caso, enquanto esteve no Kent?  
— Ouvi de uma pessoa, que considero tã o bem -informada 
quanto ele, que a reitoria lhe foi deixada apenas 
condicionalmente, ao arbítrio do atual proprietário.  
— Ah, sim? Realmente, existe alguma verdade nisto. Aliás, foi 
o que eu lhe disse desde o princípio, não se lembra?  
— Ouvi dizer também qu e numa certa época da sua vida, a 
necessidade de fazer sermões não lhe era tão agradável 
quanto atualmente. Ouvi dizer mesmo que tinha resolvido não 
se ordenar. E que neste sentido chegou a haver um acordo.  
— Ah, ouviu dizer isto? E não foi sem fundamento.  Deve se 
lembrar do que eu lhe falei a este respeito, quando falamos 
pela primeira vez neste assunto.  
Estavam quase à porta da casa, pois Elizabeth tinha andado 
depressa para se ver livre dele.  
Não querendo mais provocá -lo, por causa da sua irmã, ela 
respo ndeu apenas com um sorriso cordial:  
— Vamos acabar com isto, Mr. Wickham, somos agora 
irmãos. Não devemos brigar por causa do passado. Para o 
futuro, espero que estejamos sempre de acordo.  
459

Elizabeth estendeu a mão e ele a beijou com galan  ora não 
soubesse que expressão tomar ao entrar em casa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
460

C A P Í T U L O LIII  
 
Mr. Wickham ficou tão satisfeito com a conversação que nunca 
mais mencionou aquele assunto em presença de Elizabeth. 
Esta, por sua vez, ficou satisfeita de ter dito o suficiente para 
silenciá -lo. 
Breve chegou o dia da  partida de Ly dia. E Mrs. Bennet foi 
obrigada  a  se submeter à separação, que provavelmente 
duraria pelo menos um ano, pois Mr. Bennet se recusou 
terminantemente a aderir ao plano de irem todos a Newcastle.  
— Oh, minha querida Ly dia — exclamou ela —, quando nos 
tornaremos a ver?  
— Não sei. Daqui a dois ou três anos talvez.  
— Não deixe de me escrever sempre, meu bem.  
— Escreverei sempre que puder. Mas a senhora deve saber 
que as mulheres casadas não têm muito tempo para escrever. 
Minhas irmãs podem, pois não têm nada que fazer.  
As despedidas de Mr. Wickham foram muito mais afetuosas do 
que as de sua mulher. Ele sorriu, fez pose, disse muitas coisas 
bonitas.  
— É um ótimo rapaz — disse Mr. Bennet assim que o viu fora 
de casa. — Distribui sorrisinhos, gatimon has e faz a corte a 
todo mundo. Estou muito orgulhoso dele. Desafio o próprio Sir 
William Lucas a apresentar um genro melhor do que o meu.  
461

A perda da sua filha fez Mrs. Bennet ficar triste vários dias.  
— Muitas vezes penso — disse ela — que não há nada mai s 
doloroso do que o fato de se separar dos amigos. A gente se 
sente tão abandonada...  
— A senhora deve compreender, mamãe, que isto é a 
consequência de casar uma filha — disse Elizabeth. — Deve 
ficar contente, já que as suas outras quatro filhas continuam 
solteiras.  
— Não é nada disto. Eu tenho de me separar de Ly dia não 
porque ela esteja casada, mas porque o regimento do marido 
dela fica tão longe. Se estivesse mais próximo, não seria 
obrigada a partir tão cedo.  
Mas o desânimo em que este acontecimento pr ecipitou Mrs. 
Bennet foi em breve atenuado por uma notícia que começou a 
circular. A caseira de Netherfield tinha recebido ordem de 
preparar a casa para a chegada do patrão que viria daí a um  
ou dois dias, e se demoraria lá várias semanas para caçar. Mrs.  
Bennet ficou muito agitada. Olhava para Jane, sorria e movia a 
cabeça de vez em quando.  
Fora Mrs. Philips quem trouxera a notícia.  
— Bem, bem, então Mr. Bingley está para chegar? Melhor. 
Não que eu faça muito caso disto, nós o conhecemos muito 
pouco, como  sabe, e eu por mim não quero mais vê -lo. No 
entanto, acho que faz muito bem de vir para Netherfield. Quem 
sabe o que pode acontecer? Mas você bem sabe que há muito 
462

tempo resolvemos não falar mais nisto. Então é mesmo certa a 
chegada dele?  
— Pode contar co m isto — replicou a outra. — Pois Mrs. 
Nichols esteve em  Mery ton ontem à noite. Eu a vi passando e 
saí de propósito para perguntar o que estava fazendo. E ela me 
disse que era verdade. Deve chegar na quinta -feira o mais 
tardar ou talvez mesmo na quarta.  Ela estava a caminho do 
açougue, disse - me, justamente para encomendar carne para 
quarta -feira. E ela tem três casais de patos prontos para serem 
mortos.  
Jane, ao ouvir a notícia, não pôde deixar de empalidecer. Havia 
muitos meses que ela não mencionava o nome de Bingley a 
Elizabeth. Agora, estando as duas juntas, ela disse:  
— Reparei que você olhou hoje para mim, Lizzy , quando 
minha tia nos trouxe essa no tícia. E eu sei que fiquei 
perturbada. Mas não creio que  tenha  sido por uma causa à 
toa. Só me senti assim  porque vi que iam  olhar para mim. Juro 
a você que essa notícia não me causa alegria nem sentimento 
algum. Só me alegro de uma coisa, é que ele nã o vem 
acompanhado; assim  o veremos menos. Não que eu sinta 
medo de mim mesma, mas tenho horror às observações das 
outras pessoas.  
Elizabeth não sabia o que pensar. Se ela não o tivesse visto no 
Derby shire, podia aceitar o motivo que alegavam para a sua 
vinda. Mas achava que Bingley ainda gostava de Jane. E 
463

hesitava diante de duas outras explicações, que achava muito 
mais prováveis: se ele vinha porque o seu amigo o permitira ou 
se ousara espontaneamente tomar esta resolução.  
Mas às vezes Elizabeth pensava : “não vejo porque este pobre 
rapaz não possa vir à casa que alugou e é dele sem despertar 
tamanha curiosidade. Não pensarei  mais nele, vou abandoná -
lo à sua sorte.”  
Apesar do que a sua irmã lhe tinha declarado, e acreditava que 
ela tivesse falado sincera mente, Elizabeth percebia facilmente 
que a perspectiva da chegada de Bingley a tinha afetado 
profundamente. Jane estava perturbada, agitada como poucas 
vezes a vira.  
O assunto, que fora discutido tão calorosamente pelos seus 
pais, há um ano aproximadamente , tornava agora a 
apresentar -se. 
— Mr. Bingley está para vir, meu caro — disse Mrs. Bennet. — 
Você, naturalmente, irá visitá -lo... 
— Não, não, você me forçou a visitá -lo no ano passado e 
disse que, se eu o fosse ver, ele se casaria com uma das minhas 
filhas. Mas isto deu em nada e não vou tornar a fazer papel de 
tolo. 
Sua mulher procurou convencê -lo de que isto era uma 
obrigação que incumbia a todos os cavalheiros que residiam na 
região.  
464

— É uma etiqueta que eu desprezo — disse Mr. Bennet. — Se 
ele deseja a  nossa companhia, que a procure. Sabe onde nós 
moramos. Não vou perder o tempo correndo atrás dos meus 
vizinhos cada vez que eles vão embora e tornam a voltar.  
— Bem, tudo o que eu sei é que será uma abominável 
grosseria se você não for  visitá -lo. No ent anto, isto não 
impedirá que eu o convide a vir jantar conosco. Precisamos 
convidar Mrs. Long e os Goulding em breve. Contando conosco, 
seremos treze à mesa. E portanto haverá justamente um lugar 
para Mr. Bingley . Consolada com esta resolução, Mrs. Bennet 
se sentiu com maior força para suportar a falta de cortesia do 
seu marido, embora fosse muito mortificante saber que por 
causa disto todos os vizinhos poderiam ver Mr. Bingley antes 
dos Bennet. Poucos dias antes da sua chegada, Jane disse 
para a irmã:  
— Estou começando a preferir que ele não venha. Não que 
eu dê importância ao fato, sou capaz de vê -lo com perfeita 
indiferença. Mas não suporto ouvir falar constantemente nesse 
assunto. A intenção da minha mãe é boa. Porém ela não sabe, 
ninguém sabe quanto eu sofro com o que dizem. Vou dar 
graças a Deus quando Mr. Bingley for embora de novo.  
— Eu poderia dizer alguma coisa que consolasse você — 
replicou Elizabeth. — Mas nada tenho realmente a dizer. Você 
deve saber disto. E a satisfação usual de recomendar paci ência 
aos sofredores lhe seria negada porque você já a tem de sobra.  
465

Mr. Bingley chegou. Mrs. Bennet, por intermédio dos criados, 
arranjou um meio de saber do fato o mais cedo possível, o que 
aumentava o período de ansiedade e agitação, prolongando a 
expec tativa do jantar. Ela contou os dias que deviam decorrer 
antes do convite ser enviado, pois durante esse tempo não 
havia esperança de vê -lo. Mas de manhã, três dias depois da 
sua chegada no Hertfordshire, Mrs. Bennet, que estava à janela 
do seu quarto de v estir, viu Mr. Bingley entrar a cavalo pelo 
portão e se aproximar da casa.  
Contentíssima, ela chamou as filhas para participarem da sua 
alegria. Jane continuou sentada  no seu lugar, resolutamente. 
Mas Elizabeth, para contentar a sua mãe, foi até a janela,  
olhou, e vendo que Mr. Darcy vinha em companhia de Bingley , 
voltou a sentar -se ao lado da sua irmã.  
— Vem outro cavalheiro com ele, mamãe — disse Kitty . — 
Quem será?  
— Deve ser um conhecido dele, meu bem, mas não sei quem 
é. 
— Ora, parece aquele homem  que já esteve aqui com  ele 
uma vez. Mr , como  é que ele se chama? Aquele homem alto, 
orgulhoso...  
— Quem, Mr. Darcy ? E é mesmo  Bem, qualquer amigo de 
Mr. Bingley será  
sempre bem -recebido. Mas devo confessar que odeio aquele 
homem.  
466

Jane olhou para Elizabe th com surpresa e  inquietação. Jane  
pouco sabia  a respeito dos encontros que a sua irmã tivera 
com Mr. Darcy no Derby shire. Supunha portanto que sua irmã 
se sentiria muito embaraçada ao vê -lo depois da carta 
explicativa que recebera da sua parte. As du as irmãs se 
sentiam bastante embaraçadas. Cada uma delas sentia pela 
outra e naturalmente por si própria. Mrs. Bennet continuou a 
falar sobre a antipatia que tinha por Mr. Darcy . E  repetiu que 
estava disposta a tratá -lo amavelmente apenas porque era um 
amigo de Mr. Bingley . Mas as suas palavras não foram ouvidas 
por nenhuma das suas  filhas. Elizabeth tinha motivos de 
inquietação de que a sua irmã não suspeitava, pois nunca 
tivera a coragem de mostrar a Jane a carta de Mrs. Gardiner 
nem de  lhe revelar a mudança dos seus sentimentos para com 
Mr. Darcy . Para Jane ele continuava a ser o homem cujas 
propostas ela tinha recusado, e cujas qualidades ela 
subestimara. Mas para Elizabeth, que possuía outras 
informações, ele era a pessoa a quem toda a família de via o 
maior dos benefícios, e a quem ela própria votava uma afeição, 
se não tão terna quanto a que Jane dedicava a Bingley , pelo 
menos tão razoável e tão justa. A surpresa que a vinda dele a 
Netherfield e a sua visita a Longbourn, aonde vinha 
espontaneame nte para vê -la, era quase tão forte quanto a que 
sentira ao perceber a transformação que se tinha operado nele 
no Derby shire.  
467

As cores que tinham desaparecido do seu rosto tornaram a 
voltar com maior intensidade e um sorriso de prazer deu maior 
fulgor ao brilho dos seus olhos, durante alguns minutos; e disse 
a si mesma que provavelmente os sentimentos de Darcy 
continuavam inalterados. No entanto não queria se precipitar.  
“Vamos ver primeiro como ele me trata”, disse ela para si 
mesma. “Antes disso não conv ém ter esperanças.”  
Continuou atenta ao seu trabalho, procurando se acalmar, e 
sem ousar levantar os olhos, até que uma curiosidade ansiosa a 
levou a fitar o rosto da sua irmã,  enquanto o criado se 
aproximava da porta. Jane parecia um pouco mais pálida do  
que de costume, porém mais calma do que Elizabeth esperava. 
Quando os cavalheiros entraram, ela enrubesceu ligeiramente. 
No entanto recebeu -os com tranquilidade e maneiras 
igualmente livres de qualquer sintoma de ressentimento, como 
de qualquer desejo exa gerado de agradar.  
Sem ser descortês, Elizabeth falou o menos possível. E voltou ao 
seu trabalho com um afinco que poucas vezes lhe dedicava. Ela 
arriscara apenas um olhar para Darcy . A expressão dele era 
tão grave como de costume. Mais talvez do que no  
Hertfordshire e em P emberley . Talvez ele não se sentisse tão à 
vontade na presença da sua mãe quanto na dos seus tios. Era 
uma história dolorosa, porém não de todo improvável.  
Bingley , também, ela só vira de relance. E naquele instante a 
sua expressão era ao mesmo tempo ale gre e embaraçada. Mrs. 
468

Bennet o recebeu com uma tal cortesia, uma tão grande 
amabilidade, que as suas filhas se sentiram envergonhadas. 
Especialmente quando viram a fria polidez com que ela 
cumprimentou o seu amigo.  
Elizabeth, sobretudo, que sabia quanto a  sua mãe devia a este 
último, cuja iniciativa salvara a sua filha favorita de uma 
irremediável desonra, sentiu -se ferida e aflita com aquela 
distinção tão mal -aplicada.  
Darcy , depois de perguntar por Mr. e Mrs. Gardiner, pergunta 
que Elizabeth não pôde re sponder sem um certo embaraço, 
quase mais nada falou. Ele não estava sentado perto de 
Elizabeth; talvez fosse este o motivo do seu silêncio. Porém no  
Derby shire ele não procedera daquele modo. Lá, ele tinha 
palestrado com os amigos de Elizabeth, quando não podia 
fazer com ela própria. Agora decorriam vários minutos sem que 
se ouvisse o som da sua voz. E quando, às vezes, incapaz de 
resistir a um impulso de curiosidade, Elizabeth levantava os 
olhos e procurava o seu rosto, via que ele olhava tanto para 
Jane como para ela própria, e frequentemente olhava apenas 
para o chão. Aquela atitude exprimia evidentemente maior 
despreocupação, menos ansiedade de agradar do que da 
última vez que tinham estado juntos. Ela ficou desapontada e 
depois zangada consigo mesma  por ter cedido àquele 
sentimento.  
“Podia eu esperar que fosse de outro modo?”, exclamou para si 
própria. “Mas se é assim, para que então ele veio?”  
469

Ela não se sentia disposta a conversar com ninguém, a não ser 
consigo mesma. Faltava -lhe quase completament e a coragem 
para falar com Mr. Darcy .  
Perguntou pela irmã dele. Foi o máximo que conseguiu de si 
mesma.  
— Faz muito tempo, Mr. Bingley , que o senhor foi embora — 
disse Mrs. Bennet. Ele concordou prontamente.  
— Eu tinha medo que o senhor não viesse mais — continuou 
ela. — Andaram dizendo que tencionava  abandonar 
Netherfield completamente, por ocasião da festa de São 
Miguel. Espero que não seja verdade. Tem acontecido muitas 
coisas aqui nas imediações desde que o senhor partiu. Miss 
Lucas está casada e uma  das minhas filhas também.  
“Acho que já deve ter ouvido falar nisto. Aliás o senhor deve ter 
lido nos jornais. Saiu no Times e no Courier. Não saiu como 
devia, mas enfim... Dizia apenas: ‘Casamentos: Jorge Wickham, 
Esquire, com Miss Ly dia  Bennet’, sem ac rescentar nem uma 
sílaba a respeito do pai dela, do lugar onde vivia, nada. O 
contrato foi feito por meu irmão Gardiner e a notícia também 
foi dada por ele. Não sei como fez uma coisa tão sem graça 
assim. O senhor leu?”  
Bingley respondeu que tinha lido e l he deu os parabéns. 
Elizabeth não ousou levantar os olhos. Não sabia portanto qual 
a expressão do rosto de Mr. Darcy .  
470

— É uma coisa muito agradável ter uma filha bem -casada — 
continuou Mrs. Bennet —, mas ao mesmo tempo, Mr. Bingley , é 
muito duro a gente se separar de uma filha. Eles foram  para 
Newcastle. Um  lugar situado muito para o norte, ao que 
parece. E eles têm que permanecer lá durante não sei quanto 
tempo. E lá que é a sede do regimento. O senhor deve ter 
ouvido dizer que ele saiu da milícia  e e ntrou no exército 
regular. Graças a Deus ele tem  alguns amigos, embora talvez 
não tantos quanto mereça.  
Elizabeth, que sabia que isto era dirigido a Mr. Darcy , sentiu 
uma tal vergonha e confusão que por pouco não se levantou e 
fugiu. Estas palavras, no e ntanto, conseguiram arrancá -la ao 
seu silêncio. E ela perguntou a Bingley se tencionava ficar 
algum tempo na região. Ele disse que ficaria algumas semanas.  
— Depois que tiver matado todos os seus pássaros, Mr. 
Bingley — continuou Mrs.  Bennet —, venha caç ar aqui, matar 
tantos quanto queira. Estou certa que Mr. Bennet se sentirá 
muito feliz com isto. E guardaremos todas as melhores caça 
para o senhor.  
Essas atenções desnecessárias e exageradas faziam crescer o 
mal-estar de Elizabeth. Se agora surgissem para  Jane as 
mesmas possibilidades que no ano anterior, tudo se precipitaria 
para a mesma desastrosa confusão. Naquele instante ela 
sentiu que muitos anos de felicidade não poderiam compensar 
os momentos desagradáveis que ela e Jane estavam 
passando.  
471

“O maior desejo do meu coração”, disse ela a si mesma, “é 
nunca mais estar em companhia de nenhum desses dois, por 
mais agradáveis que sejam; nada pode compensar esta 
miséria. Que eu nunca mais os veja, nem a um nem a outro.” No 
entanto a miséria, que anos de felic idade não poderiam 
compensar, pouco depois se atenuou de maneira muito 
sensível. Elizabeth observou que a beleza da sua irmã tornava a 
inflamar rapidamente a admiração do seu antigo namorado. A 
princípio ele lhe falara pouco, mas cada minuto que passava  
parecia aumentar a admiração que lhe dedicava. Ele a achava 
tão bela quanto no ano passado, tão simples e natural, embora 
menos comunicativa. Jane  se esforçava por não deixar 
perceber nenhuma diferença na sua atitude, e estava realmente 
convencida que conve rsara tão animadamente como sempre. 
Seus pensamentos a absorviam tanto que não reparava nos 
momentos em que ficava calada.  
Quando os cavalheiros se levantaram para partir, Mrs. Bennet 
se lembrou do convite que tencionava fazer, e eles ficaram 
comprometidos  para jantar em Longbourn daí a poucos dias.  
— O senhor me deve uma visita, Mr. Bingley — acrescentou 
ela —, pois quando partiu para Londres no inverno passado 
prometeu que tomaria parte num  jantar de família assim que 
regressasse. Como o senhor está vend o, eu não me esqueci. Eu 
lhe asseguro que fiquei muito desapontada porque o senhor 
não voltou como tinha prometido.  
472

Bingley pareceu um  pouco embaraçado e falou vagamente 
que negócios urgentes o tinham impedido de vir e que sentia 
muito. Em seguida partira m. 
Mrs. Bennet estivera fortemente inclinada a convidar os dois 
para jantar naquele mesmo dia. No entanto, embora tivesse 
sempre uma mesa muito boa, julgou que um jantar de menos 
de dois serviços não seria digno de um homem no qual tinha 
tantas esperanças,  nem  suficiente para satisf  o do outro que 
possuía dez mil libras de renda por ano.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
473

C A P Í T U L O LIV  
 
Assim que as visitas partiram, Elizabeth saiu para readquirir a 
sua tranquilidade. Ou, em outras palavras, para refletir sem 
interrupção nesses assuntos, que na realidade só a 
perturbariam ainda mais. A atitude de Mr. Darcy a surpreendia 
e penalizava.  
Para que teria ele vindo, perguntava a si mesma, se era para 
permanecer silencioso, grave e indiferente? Ela não encontrava 
uma resposta que a satisfizesse.  
Ele continuou a se  mostrar amável para com os meus tios, 
quando esteve em Londres. Por que não o é para comigo? Se 
tem medo de mim, por que veio aqui? Se ele não gosta mais de 
mim, por que é que fica silencioso? Que homem misterioso! Não 
pensarei mais nele.  
Sua resolução fo i cumprida involuntariamente por pouco 
tempo, devido à aproximação da sua irmã, que se juntara a ela 
com um ar alegre, que mostrava ter ficado muito mais 
satisfeita com a visita do que Elizabeth.  
— Agora que o primeiro encontro está passado — disse ela 
—, eu me sinto perfeitamente à vontade. Conheço as minhas 
forças e nunca mais me sentirei embaraçada quando ele vier. 
Estou contente que ele venha jantar aqui na terça - feira. Todos 
terão ocasião de ver que nos encontramos apenas como 
conhecidos comuns e indiferentes.  
474

— Oh, realmente muito indiferentes — disse Elizabeth, 
sorrindo. — Tome cuidado, Jane.  
— Minha querida Lizzy , você não há de pensar que eu seja 
tão fraca que esteja agora em perigo.  
— Acho que mais do que nunca você está em perigo de fazer 
com que ele se apaixone por você.  
* * * 
Não tornaram a ver Mr. Bingley e o seu amigo senão na terça -
feira. E durante esse tempo Mrs. Bennet se entregara a todos os 
planos felizes que o bom humor e a po lidez habitual de Bingley 
em meia hora de visita haviam reavivado.  
Na terça -feira reuniu -se um grupo numeroso em Longbourn. E 
as duas pessoas mais ansiosamente esperadas chegaram 
pontualmente.  No  momento de  entrar na sala de jantar, 
Elizabeth observou B ingley avidamente, para ver se ele tomava 
lugar como antigamente, ao lado da sua irmã. Sua mãe, que 
era uma pessoa prudente e ocupada com as mesmas ideias, 
não o convidou para sentar -se ao seu lado. Ao entrar na sala 
ele pareceu hesitar. Mas por  acaso Jan e  olhou em  torno de si 
e, igualmente por acaso, sorriu. Foi suficiente para que ele se 
decidisse e  fosse sentar ao lado dela.  
Elizabeth, triunfante, olhou para Mr. Darcy . Ele recebeu o fato 
com nobre  indiferença e Elizabeth teria imaginado que Bingle y 
tinha recebido afinal licença para ser feliz se não tivesse visto 
475

que este olhava, também, para Mr. Darcy com um ar entre 
sorridente e alarmado.  
Durante o jantar a atitude de Bingley  para com  a sua irmã 
persuadiu Elizabeth que a sua admiração por Jane,  embora 
mais reservada, levaria o caso rapidamente a uma solução 
feliz, caso não houvesse interferências alheias. E embora não 
pudesse confiar no resultado de olhos fechados, no entanto 
aquilo lhe dava um grande prazer, despertando nela toda  a  
animação q ue  era possível sentir, pois não estava de  humor 
muito alegre. Mr. Darcy  estava  sentado quase na outra 
extremidade da mesa. Estava ao lado da sua mãe. Ela sabia 
que essa situação daria muito pouco prazer a qualquer um dos 
dois. Com  a distância a que s e encontrava, não podia ouvir o 
que eles diziam, mas via  que  raramente falavam um com o 
outro e que o faziam cerimoniosa e friamente. A hostilidade  
de sua mãe lembrava dolorosamente a Elizabeth tudo o que 
deviam a Mr. Darcy . E às vezes ela sentia que te ria  feito 
qualquer sacrifício para poder lhe  dizer que sua bondade não 
era nem ignorada nem desdenhada pela totalidade da família. 
Elizabeth tinha esperanças de que, à noite, eles tivessem 
oportunidade de ficar juntos. E que a visita toda não se 
passaria  sem lhes dar ocasião de trocar palavras mais 
significativas do que as simples saudações de cortesia. Ansiosa 
e inquieta, o período que decorreu na sala, antes da entrada  
dos cavalheiros, foi aborrecido a um ponto que quase a tornou 
476

impolida. Ela concentr ara todas as suas esperanças no 
momento em que eles entrassem na sala.  
“Se não se dirigir a mim”, pensou ela, “renunciarei a esse 
homem para sempre.” Os cavalheiros entraram. Por um 
momento Elizabeth pensou que as suas esperanças se iam 
realizar, mas infel izmente as senhoras se tinham reunido todas 
em volta da mesa, onde Jane estava fazendo chá e Elizabeth 
servindo café e não havia lugar ao seu lado nem para uma 
cadeira. E quando os cavalheiros se aproximaram, uma das 
moças acercou -se ainda mais dela e lhe disse ao ouvido:  
— Nós não queremos um homem aqui entre nós, não é?  
Darcy se tinha dirigido para o outro lado da sala. Elizabeth o 
acompanhou com os olhos, invejando todas as pessoas com 
quem ele falava. Serviu o café com impaciência e depois ficou 
irritad a consigo mesma por ser tão idiota.  
Um homem que foi recusado uma vez! Como podia ter 
esperanças de que ele tornasse a se declarar? Existiria uma só 
pessoa do seu sexo que não se revoltasse contra uma tão 
grande fraqueza? Não existe nada tão incompatível c om o 
sentimento dos homens.  
Elizabeth ficou mais animada, no entanto, quando ele veio 
pessoalmente trazer a sua xícara de café. E aproveitou a 
oportunidade para dizer:  
— A sua irmã está ainda em Pemberley ?  
477

— Sim, ficará lá até o Natal.  
— E ela está sozinh a? Todos os seus amigos já partiram?  
— Miss Annesley está com ela. Os outros foram para 
Scarborough para passar três semanas.  
Elizabeth não encontrou mais nada para dizer; mas se ele 
quisesse conversar, talvez fosse mais bem -sucedido. No 
entanto, ficou a o seu lado, em silêncio, durante alguns minutos. 
E afinal, quando as moças vieram sussurrar novamente ao 
ouvido de Elizabeth, ele tornou a se afastar.  
Quando o serviço de chá foi retirado e as mesas de jogo 
colocadas, todas as senhoras se levantaram. E Eli zabeth teve 
outra vez esperança de vê -lo se aproximar. Todos os seus 
planos, porém, foram novamente destruídos; viu sua mãe se 
apoderar dele, para parceiro de whist. Todo o prazer estava 
agora acabado para ela. Seriam obrigados a passar a noite 
sentados em  mesas diferentes e a única esperança que lhe 
restava era de que Darcy voltasse frequentemente os olhos na 
sua direção e jogasse portanto tão mal quanto ela. Mrs. Bennet 
tinha resolvido convidar os dois cavalheiros de Netherfield para 
cear, mas infelizment e a carruagem deles foi chamada antes de 
qualquer uma das outras. E ela não teve outra oportunidade de 
vê-los. 
— Então, meninas — disse Mrs. Bennet, assim que ficaram 
sós —, que é que vocês acharam da festa? Penso que tudo 
correu da melhor forma possível. O jantar estava excelente. O 
478

assado de cabrito estava realmente bom. Todos disseram que 
nunca viram  uma perna tão gorda. A sopa estava 
incomparavelmente melhor do que a que serviram  em  casa  
dos Lucas na semana passada. E até Mr. Darcy reconheceu que 
as perdizes estavam notavelmente bem -feitas. E eu calculo que 
ele tenha dois cozinheiros franceses, pelo menos. Você, minha 
querida Jane, estava tão bonita como nunca vi. Mrs. Long foi 
da mesma opinião. E sabe o que ela disse também? “Ah, Mrs. 
Bennet, acho q ue afinal a veremos instalada em Netherfield.” 
Disse isto realmente. Acho Mrs. Long uma esplêndida criatura. E 
as sobrinhas dela  são muito comportadas. E não são nada 
bonitas. Gosto delas imensamente.  
Mrs. Bennet, em suma, estava de excelente humor. O que  
observava, na atitude de Bingley para com Jane, fora 
suficiente para convencê -la de que ele estava mesmo 
conquistado. E quando Mrs. Bennet estava de bom humor, as 
suas esperanças matrimoniais eram tão ilimitadas, que no dia 
seguinte ficava desapontada de não ver o rapaz aparecer para 
fazer o pedido.  
— Foi um dia muito agradável — disse Jane para Elizabeth. 
— Os convidados foram bem -escolhidos e pareciam se dar 
todos admiravelmente. Espero que tornemos a nos reunir 
frequentemente.  
Elizabeth sorriu.  
479

— Lizzy , não faça isso. Você não deve suspeitar de mim. Isto 
me mortifica. Eu lhe asseguro que aprendi a gostar da conversa 
dele; trata -se de um rapaz agradável e sensato. Garanto a você 
que não tenho outras intenções. Vejo perfeitamente, pela 
maneira com o ele me trata, que nunca desejou realmente a  
 minha afeição. Só que é dotado de maneiras muito mais 
agradáveis, e de um desejo de agradar muito mais forte do que 
qualquer outro homem.  
— Você está sendo cruel — disse Elizabeth. — Você me 
provoca e depois não quer que eu sorria.  
— Como é difícil às vezes fazer com que os outros acreditem 
em nós!  
— E como é impossível às vezes, para os outros, acreditar!  
— Mas, então, por que é que você quer me persuadir que os 
meus sentimentos são mais complexos do que eu c onfessei?  
— Isto é uma pergunta a que eu não sei como responder. 
Todos gostamos de instruir os outros, embora só possamos 
transmitir o que não é digno de ser ensinado. Pe  ão me tome 
por confidente.  
 
 
 
 
480

C A P Í T U L O LV  
 
Poucos dias depois daquela visita, Mr. Bingley tornou a 
aparecer e desta vez veio sozinho. Seu amigo tinha partido 
naquela manhã para Londres, ficando de voltar, porém, daí a 
dez dias. Mr. Bingley se demorou mais de uma hora. Estava de 
excelente humor. Mrs. Bennet o convidou para jantar. Ele 
respondeu que sentia imensamente, declarando que estava 
comprometido.  
— Da próxima vez que vier — disse Mrs. Bennet —, espero 
que tenhamos mais sorte.  
Ele teria imenso prazer em vir em qualquer outra ocasião, etc. 
etc. E se Mrs. Bennet lhe desse permissão, viria muito breve.  
— Pode vir amanhã?  
— Sim. 
Ele não tinha compromisso para o dia seguinte. E o convite foi 
aceito com entusiasmo.  
Mr. Bingley veio — e tão pontualmente que as moças ainda não 
estavam vestidas quando chegou. Mrs. Bennet correu para  o 
quarto das meninas, enrol ada  num robe de chambre, o cabelo 
ainda por fazer, e exclamou:  
— Jane, anda depressa! Corra lá para baixo! Ele chegou! Mr. 
Bingley chegou, chegou mesmo! Vá ligeiro, depressa! Sarah, 
481

venha ajudar Miss Bennet imediatamente a pôr o vestido. Deixe 
o cabelo de  Miss Lizzy para depois.  
— Nós desceremos assim que pudermos — disse Jane. — 
Mas, entre nós, Kitty é mais ligeira do que todas. Já desceu há 
meia hora.  
— Oh, não se importe com Kitty , que tem ela a ver com isto? 
Vamos, vá ligeiro. Depressa! Onde está a su a écharpe?  
Mas depois que a sua mãe saiu, Jane se recusou a descer sem 
uma das suas irmãs.  
Durante a visita Mrs. Bennet mostrou a mesma ansiedade que 
de costume para deixar Mr. Bingley e Jane a sós. Depois do 
chá, Mr. Bennet se retirou para a biblioteca, c omo sempre o 
fazia. E Mary subiu para estudar piano. Dos cinco obstáculos 
dois estavam suprimidos. Mrs. Bennet ficou olhando e piscando 
para Kitty e para Elizabeth durante um espaço de tempo 
considerável, sem que nenhuma das duas se impressionasse 
com isto . Elizabeth fez que não via e Kitty disse inocentemente:  
— Que é, mamãe? Por que é que a senhora está piscando 
para mim? O que é que a senhora quer que eu faça?  
— Nada, meu bem, nada, eu não pisquei para você!  
Ela então continuou sentada durante mais cinco  minutos. Mas, 
incapaz de perder uma ocasião tão preciosa, levantou -se e 
disse para Kitty :  
— Meu bem, quero falar com você!  
482

E levou -a para fora da sala. Jane imediatamente lançou um 
olhar para Elizabeth  em que exprimia a contrariedade que 
aquela premedi tação lhe causava e o seu desejo de que pelo 
menos sua irmã não se prestasse àquela comédia. Poucos 
minutos depois, Mrs. Bennet entreabriu a porta e chamou:  
— Lizzy , meu bem, eu quero falar com você. Elizabeth foi 
forçada a ir.  
— É melhor deixá -los a sós — disse Mrs. Bennet, assim que 
ela entrou no hall. — Kitty e eu vamos lá para cima a fim de 
conversarmos no meu quarto de vestir. Elizabeth resolveu não 
discutir com a sua mãe, porém  permaneceu tranquilamente no 
hall e assim que  sua mãe e Kitty tinham partido, voltou para a 
sala.  
Naquele dia os planos de Mrs. Bennet foram inúteis. Bingley se 
mostrou encantador como sempre, mas a sua atitude não foi a 
de um pretendente. Seu bom humor e a sua simplicidade o 
tornaram um companheiro dos mais agradáveis. E ele suportou 
as inoportunas cortesias com que o cumulava Mrs. Bennet, e 
ouviu todas as suas observações disparatadas com uma 
paciência e uma seriedade que encantaram a Jane.  
Ele ficou para cear sem que fosse preciso insistir. E antes  de ir 
embora, graças à intervenção de Mrs. Bennet, ele assumiu o 
compromisso de vir na manhã  seguinte para caçar com Mr. 
Bennet.  
483

Depois daquele dia Jane não falou mais na sua indiferença. 
Nem uma palavra foi trocada pelas irmãs acerca de Bingley . 
Mas El izabeth foi para a cama contente com  a certeza de que 
tudo chegaria breve a uma conclusão feliz, a não ser que   Mr. 
Darcy voltasse tão breve quanto havia prometido. No entanto, 
ela estava até certo ponto persuadida de que tudo isto 
acontecia com a aquies cência dele.  
No dia seguinte Bingley chegou pontualmente. Mr. Bennet e ele 
passaram  a manhã juntos, conforme tinham combinado. Mr. 
Bennet encontrou no outro um companheiro muito mais 
agradável do que esperava; não havia em Bingley nenhuma 
pretensão que o tornasse ridículo nem nenhuma insensatez que 
fizesse Mr. Bennet se refugiar irritadamente no silêncio. Naquele 
dia ele estava mais comunicativo e menos excêntrico do que 
nunca. Bingley , naturalmente, voltou com ele para jantar, e à 
noite Mrs. Bennet lanço u mão de todos os seus recursos para 
deixá -lo a sós com a sua filha. Elizabeth, que tinha uma carta 
para escrever, se retirou para a sala de almoço pouco depois 
do chá. Pois já que os outros iam jogar cartas, a sua  presença 
não seria  necessária para cont rabalançar os planos da sua 
mãe.  
Mas ao voltar para a sala, depois de acabar a carta, viu com 
infinita surpresa que havia vários motivos para temer que sua 
mãe tivesse sido mais engenhosa do que ela. Ao abrir a porta, 
viu que sua irmã e Bingley estavam jun tos, ao pé da lareira, 
como se conversassem sobre um assunto de  extrema 
484

gravidade. E se  este  fato não bastasse para despertar 
suspeitas, a expressão de ambos, ao se virarem rapidamente e 
se afastarem, teria revelado tudo. A situação deles era 
bastante  embaraçosa. Mas a sua própria, pensou Elizabeth, era 
pior ainda. Ninguém disse uma só palavra. E Elizabeth estava a 
ponto de se retirar novamente, quando Bingley , que imitando o 
exemplo de Jane se tinha sentado, de súbito se levantou 
novamente, e sussurr ando algumas palavras para Jane, saiu 
apressadamente da sala.  
Jane não teria reserva para com a sua irmã. O assunto da 
confidência era agradável demais para que Jane se mostrasse 
reservada. E, abraçando a sua irmã, imediatamente confessou 
com a mais viva e moção que ela era a criatura mais feliz do 
mundo.  
— É demasiado para mim — acrescentou ela. — Eu não o 
mereço. Por que é que todos não estão felizes como eu?  
Elizabeth deu os parabéns com uma sinceridade, um calor, um 
entusiasmo que as palavras não poderia m exprimir. Cada uma 
das suas palavras era uma nova  
fonte de felicidade para Jane. Porém, esta não poderia se 
demorar mais junto da sua irmã, nem tinha tempo para lhe 
dizer metade do que ainda lhe restava para contar.  
— Preciso imediatamente ir ver mamãe — exclamou ela. — 
Não quero deixá -la por mais tempo em suspense; sua solicitude 
por mim é tão carinhosa! Nem quero que ela saiba de tudo 
485

senão por meu intermédio. Ele já foi falar com papai. Oh, Lizzy , 
que prazer vai dar a toda a família  o que  eu tenho p ara dizer! 
Como poderei suportar tamanha felicidade?  
Jane correu então para junto da sua mãe, que tinha 
interrompido o jogo de cartas propositadamente, e estava no 
alto da escada com Kitty .  
Elizabeth, que tinha ficado sozinha, sorriu da rapidez e da 
facilidade com que se tinha resolvido um caso que lhes causara 
ansiedade e incerteza durante tantos meses.  
— E este — disse ela para si mesma — é o fim de todos os 
cuidados e precauções do seu amigo, das mentiras e ardis da 
sua irmã, o fim mais feliz, mais just o e mais razoável!  
Poucos minutos depois, Bingley , cuja conferência com Mr. 
Bennet fora curta e decisiva, veio se reunir a Elizabeth.  
— Onde está Jane? — disse ele, ao abrir a  porta.  
— Lá em  cima com  minha mãe. Ela descerá já.  
Bingley então fechou a po rta e, aproximando -se, reclamou os 
seus parabéns e a sua afeição de irmã. Elizabeth, sincera e 
cordialmente, exprimiu a sua alegria. Eles se apertaram a mão 
com grande cordialidade. Em seguida, até a sua irmã voltar, ela 
teve que ouvir tudo o que ele dizia  sobre a sua própria 
felicidade e  sobre as perfeições de Jane.  
E apesar de serem, aquelas, expressões de namorados, 
Elizabeth acreditava realmente no bem -fundado de suas 
486

esperanças, porque elas tinham como base a excelente 
compreensão, o gênio esplêndido de Jane e uma semelhança 
geral de  sentimentos e gostos.  
Aquela foi uma noite de grande alegria para todos. A felicidade 
de Jane dava ao seu rosto um brilho e uma doçura que o 
tornava mais belo do que nunca. Kitty dava risinhos e sorria, 
com a esperança d e que a sua vez chegaria breve. Mrs. Bennet 
não encontrava termos bastante calorosos para exprimir o seu 
consentimento e a sua aprovação. E falou só nisto, durante 
meia hora. E quando Mr. Bennet apareceu, à hora da ceia, sua 
voz e suas maneiras mostravam c laramente o contentamento 
que o possuía.  
Nem uma só vez, no entanto, ele aludiu ao fato enquanto o 
visitante estava presente. Mas assim que ele partiu, Mr. Bennet 
se virou para a sua filha e disse:  
— Jane, eu lhe dou os meus parabéns. Você será muito feliz . 
Jane se aproximou dele imediatamente, beijou -o e agradeceu a 
sua bondade.  
— Você é uma boa menina — respondeu ele. — E tenho 
prazer em vê -la bem - casada. Não tenho a menor dúvida de 
que vocês se darão muito bem. Seus gênios são bastante 
semelhantes. Ambo s são tão  tolerantes que  nunca  tomarão 
resoluções definitivas. Tão fáceis de levar, que todos os criados 
os enganarão. E tão generosos que sempre hão de gastar mais 
do que têm.  
487

— Espero que não. Imprudência ou imprevidência em 
matéria de dinheiro seriam  imperdoáveis da minha parte.  
— Gastar mais do que têm! Meu caro Mr. Bennet! — 
exclamou a sua mulher. — Que é que você está dizendo? Ora, 
ele tem quatro ou cinco mil libras por ano e provavelmente 
ainda mais...  
Em seguida, virando -se para a sua filha:  
— Oh, minha querida Jane! Estou tã o feliz! Estou certa de 
que não dormirei nem um só instante esta noite! Eu sabia que 
tudo ia acabar assim, eu sempre disse que isto se realizaria 
finalmente! Tinha certeza de que a sua beleza acabaria  
triunfante! Eu me lembro que quando ele chegou aqui no  
Hertfordshire, no ano passado, logo vi que era provável que 
vocês se dessem bem. Ele é o mais belo rapaz que jamais vi.  
Wickham, Ly dia, tudo o mais estava esquecido. Jane era, sem 
competição, a sua filha favorita. Naquele instante ela não 
pensava em nenh uma outra. Suas irmãs mais moças 
começaram logo a imaginar os proveitos e os prazeres que 
retirariam do casamento da sua irmã.  
Mary pediu para usar a biblioteca de Netherfield e Kitty insistiu 
muito para que Jane desse alguns bailes lá durante o inverno.  
De então em diante, naturalmente Bingley veio todos os dias a 
Longbourn. E muitas vezes chegava antes da primeira refeição 
e ficava até depois do jantar, a não ser quando algum cruel 
488

vizinho lhe tinha enviado um convite para jantar, convite este a 
que ele n ão se podia furtar.  
Elizabeth dispunha agora de muito pouco tempo para 
conversar com a sua irmã, pois enquanto Bingley estava 
presente Jane não podia dar atenção a mais  ninguém. No 
entanto Elizabeth verificou que era de utilidade considerável 
para ambos,  durante aquelas separações que necessariamente 
ocorriam às vezes. Na ausência de Jane ele sempre se 
aproximava de Elizabeth para conversar. E  depois que Bingley 
tinha partido, Jane procurava idêntico alívio na conversa com 
sua irmã.  
— Ele me deu um grand e prazer — disse Jane, certa noite. — 
Ele me disse que ignorava totalmente que eu estivesse em 
Londres na primavera passada. Eu não acreditava que isto 
fosse possível.  
— Eu já suspeitava disso — replicou Elizabeth. — Mas como é 
que ele explicou o fato?  
— Deve ter sido coisa feita pelas suas irmãs. Decerto não 
viam com  bons olhos as suas relações comigo, coisa aliás que 
eu acho muito natural, pois ele  poderia ter feito uma escolha 
muito mais vantajosa sob todos os pontos de vista. Mas 
quando virem que o ir mão é feliz comigo, espero que se 
resignarão e voltaremos  a ficar de bem novamente, embora 
nunca  mais possamos ter a  mesma intimidade de antes.  
489

— Essas são as palavras mais severas que jamais ouvi você 
dizer — exclamou Elizabeth. — Ainda bem, eu ficaria  realmente 
penalizada se a visse tornar a ser enganada pela falsa amizade 
de Miss Bingley .  
— Imagina, Lizzy , quando ele foi para Londres em 
novembro já gostava de mim. E só não voltou porque o 
convenceram de que eu lhe era totalmente indiferente.  
— Ele c ometeu um pequeno engano, decerto. Isto mostra 
pelo menos que é modesto.  
Isto conduziu Jane naturalmente a fazer um panegírico da 
discrição de Bingley e do pouco valor que ele atribuía às suas 
boas qualidades.  
Elizabeth ficou satisfeita por descobrir que e le não tinha 
revelado a interferência do seu amigo, pois embora Jane 
tivesse o coração mais generoso do mundo, ela sabia que 
aquilo dificilmente seria perdoável.  
— Sou decerto a criatura mais feliz que jamais existiu — 
exclamou Jane. — Oh, Lizzy , por que é que fui eu a escolhida 
na minha família para receber tão grande graça? Se ao menos 
eu pudesse vê -la tão feliz quanto eu... Se existisse outro homem 
igual àquele para você!  
— Mesmo se você me desse quarenta homens iguais para 
escolher, eu nunca seria tão feliz quanto você! Seria preciso que 
eu possuísse o seu gênio e a sua bondade. Não, não, deixe -me 
490

entregue ao meu próprio destino; talvez, se tiver muita sorte, eu 
encontre um dia um outro Mr. Collins.  
A nova situação na família de Longbourn não podia 
perm anecer muito tempo em segredo. Mrs. Bennet sussurrou a 
novidade ao ouvido de Mrs. Philips e esta, embora sem 
nenhuma autorização, fez outro tanto para todos os vizinhos de 
Mery ton.   
Todos declararam que os Bennet eram a família mais 
afortunada do mundo, embora poucas semanas antes, quando 
considerados como pessoas marcadas pelo infortúnio.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
491

C A P Í T U L O LVI  
 
Certa manhã, uma semana depois do noivado de Jane, Mr. 
Bingley e o resto da família estavam  sentados na sala de 
jantar, quando a sua atenção foi despertada  de súbit o pelo 
ruído de um carruagem. E chegando à janela, viram que era um 
coche puxado por quatro cavalos que se aproximava da  casa. 
Era  demasiado cedo para uma visita e além disso aquela 
equipagem não era de nenhum dos vizinhos. A carruagem era 
puxada por cav alos de posta; tanto a carruagem como a libré 
do criado que a precedia lhes eram desconhecidas. Como fosse 
certo no entanto que alguém estava chegando, Bingley propôs 
a Miss Bennet, imediatamente, que evitassem o intruso e 
fossem dar uma volta pelo bosque.  
Eles saíram e as pessoas restantes continuaram a fazer as suas 
conjeturas, até que a porta se abriu e a visita entrou. Era Lady 
Catherine de Bourgh.  
Todos estavam naturalmente preparados para uma surpresa. 
Mas o espanto foi muito maior do que esperavam. E  o de 
Elizabeth foi ainda maior do que o de Mrs. Bennet e o de Kitty , 
embora Lady Catherine lhes fosse completamente 
desconhecida.  
Ela entrou na sala com um ar ainda menos gracioso do que de 
costume. Limitou - se a responder à saudação de Elizabeth com 
uma  ligeira inclinação da cabeça e sentou -se sem dizer uma 
492

palavra. Elizabeth mencionara o nome da visitante à sua mãe, 
embora Lady Catherine não tivesse solicitado uma 
apresentação.  
Mrs. Bennet ficou espantadíssima e ao mesmo tempo 
envaidecida por receber um a visita tão importante, e acolheu -a 
com a maior polidez. Depois de permanecerem sentadas 
durante algum tempo em silêncio, Lady Catherine disse, muito 
secamente, para Elizabeth:  
— Espero que esteja passando bem, Miss Bennet. Suponho 
que aquela senhora seja  sua mãe.  
Elizabeth replicou de maneira concisa pela afirmativa.  
— E aquela deve ser uma das suas irmãs.  
— Sim, minha senhora — disse Mrs. Bennet, deliciada de 
poder falar com Lady Catherine em pessoa. — É a minha 
penúltima filha. A mais moça se casou ultimamente. E a mais 
velha está passeando aí pelo parque com um  rapaz que em 
breve se tornará membro da fam ília. 
— A senhora tem um parque muito pequeno aqui — disse 
Lady Catherine, depois de um curto silêncio.  
— Não é nada em comparação com Rosings, mas é muito 
maior do que o de Sir William Lucas.  
— Esta sala deve ser muito inconveniente de tarde, no verão. 
As janelas dão todas para o oeste.  
Mrs. B  o jantar, e em seguida  
493

disse:  
  
— Vossa Senhoria me permite a liberdade de perguntar se 
deixou Mr. e Mrs. Collins bem?  
— Sim, muito bem. Estive com eles a noite atrasada.  
Naquele momento Elizabeth supôs que Lady Cath erine ia tirar 
da bolsa uma carta de Charlotte, pois tal lhe parecia o motivo 
mais provável da sua visita. No entanto a carta não apareceu e 
Elizabeth ficou ainda mais intrigada.  
Mrs. Bennet, com grande amabilidade, perguntou se Lady 
Catherine desejava tom ar alguma coisa. Mas Lady Catherine, 
com grande resolução e pouca polidez, recusou. Em seguida, 
levantando -se, disse para Elizabeth:  
— Miss Bennet, parece que há um pequeno bosque bastante 
agradável atrás da sua casa. Eu gostaria de dar uma volta por 
lá, se quiser me conceder o favor da sua companhia.  
— Vá, meu bem — exclamou Mrs. Bennet. — E mostre a Lady 
Catherine os vários caminhos. Acho que ela gostará de ver o 
caramanchão.  
Elizabeth obedeceu e foi correndo para o seu quarto buscar a 
sombrinha, e em seg uida acompanhou a ilustre visitante. Ao 
atravessarem o hall, Lady Catherine abriu as portas que davam 
para a sala de jantar e para a sala de estar. Achou que eram 
494

salas bastante agradáveis e em seguida continuou o seu 
caminho.  
A carruagem permanecia parada  à porta e Elizabeth viu que a 
dama de companhia estava lá dentro. Caminharam em silêncio 
pela ala ensaibrada até o bosque. Elizabeth estava resolvida a 
não fazer nenhum esforço para entrar em conversação com 
uma mulher que naquele momento ainda se mostrav a mais 
insolente e desagradável do que de costume.  
“Não sei como achei jamais que ela se parecesse com seu 
sobrinho”, disse Elizabeth para si mesma, depois de olhar para 
o rosto de Lady Catherine. Logo que entraram no bosque, Lady 
Catherine começou a falar  da seguinte maneira:  
— Sei que compreende, Miss Bennet, a razão da minha 
viagem até aqui. Seu coração, sua consciência, devem lhe 
revelar por que foi que eu vim!  
Elizabeth olhou para ela com sincero espanto.  
— Realmente, está enganada, minha senhora. Não consigo 
absolutamente adivinhar o motivo da sua presença aqui.  
— Miss Bennet — replicou Lady Catherine num tom irritado —
, deve compreender que eu não sou de brincadeiras. Se preferir 
ser pouco sincera, fique certa de que eu não farei o mesmo. 
Meu caráter é célebre pela sua sinceridade e franqueza. E num 
assunto de tamanha importância, como o presente, eu não me 
mostrarei diferente do que sou. Uma notícia da natureza mais 
alarmante chegou aos meus ouvidos, há dois dias. Disseram -
495

me não somente que a sua irm ã estava às vésperas de realizar 
um casamento dos mais vantajosos, mas também que a 
senhora, Miss Elizabeth, estaria provavelmente muito em breve 
unida ao meu sobrinho, ao meu próprio sobrinho, Mr. Darcy ! E 
embora eu esteja certa de que isto é uma escanda losa 
falsidade, embora eu nunca fizesse ao meu sobrinho a  injúria 
de supor que esta notícia seja verdadeira, resolvi 
imediatamente vir a este lugar a fim de lhe revelar claramente 
o que eu penso disto.  
— Se a senhora acha impossível que a notícia seja 
verdadeira — disse Elizabeth, corando de espanto e desdém —, 
não compreendo por que se deu ao trabalho de vir tão longe. 
Que pretende Lady Catherine com isto?  
— Insistir exatamente para que tal notícia seja 
universalmente desmentida.  
— Se esta notícia realme nte existe — respondeu Elizabeth —, 
friamente, o fato da senhora vir a Longbourn para me visitar, e 
à minha família, constituiria antes uma confirmação.  
— Sim! Pretende então ignorar a notícia? Não foi ela posta 
astutamente em circulação pela sua própria f amília? Não sabe 
que este boato corre por aí?  
— Nunca ouvi falar em tal coisa.  
— E pode declarar igualmente que não existe fundamento 
para ele?  
496

— Não tenho a pretensão de ter a mesma franqueza, Lady 
Catherine. A senhora pode fazer perguntas que eu prefiro não 
responder.  
— Isto é insuportável. Miss Bennet, eu exijo que me 
responda. Meu sobrinho lhe fez alguma proposta de 
casamento?  
— Vossa Senhoria  mesma declarou que isto era impossível.  
— Deve ser. É evidente, a menos que ele não esteja no uso 
da sua razão. Mas os seus artifícios e astúcias o podem ter 
levado a esquecer, num momento de fraqueza, o que ele deve a 
si próprio e a toda a sua família. É  possível que o tenha 
seduzido.  
— Se o fiz, serei a última pessoa a confessá -lo. 
— Miss Bennet, sabe quem eu sou? Não estou acostumada a 
que me falem nesse tom. Sou quase o parente mais próximo 
que Mr. Darcy tem no mundo. E tenho direito de estar a par dos  
seus negócios mais íntimos.  
— Mas não tem esse direito quanto aos meus. E com a sua 
atitude jamais conseguirá que me torne mais explícita.  
— Permita que eu fale mais claramente: esse casamento que 
tem a pretensão de ambicionar nunca se realizará. Mr. Darc y 
está  noivo da  minha  filha. E agora, que tem a dizer?  
— Apenas isto: que sendo este o caso, não precisa temer que 
ele me venha fazer uma proposta.  
497

Lady Catherine hesitou por um momento, e depois respondeu:  
— O noivado deles é de natureza especial. Desd e a infância 
foram destinados um para o outro. Era o maior desejo da mãe 
dele, bem  como o meu. Planejamos esta união enquanto ainda 
estavam no berço.  
“E agora, quando o desejo de ambas as irmãs poderia  ser 
realizado, uma moça de classe inferior, sem  nen huma 
importância na sociedade e totalmente estranha    à família, 
ousaria se interpor entre eles, sem nenhuma consideração para 
com os amigos dele e o seu compromisso tácito para com Miss 
de Bourgh. Terá perdido  
  
todos os sentimentos de delicadeza e de eq uilíbrio? Não ouviu 
dizer que desde o seu nascimento ele foi destinado à sua 
prima?”  
— Sim, eu já ouvi dizer isto antes. Mas que tenho a ver com 
isto? Se não existe outra objeção ao meu casamento com o seu 
sobrinho, o simples fato de saber que sua mãe e a sua tia 
queriam que ele se casasse com Miss de Bourgh não me faria 
renunciar a ele. Planejando o seu casamento, fizeram tudo o 
que lhes era dado fazer. A sua realização depende de outras 
pessoas. Se Mr. Darcy não está ligado a esse casamento nem  
pela honr a nem  pela inclinação, por que motivo não poderá ele 
escolher outra pessoa? E se esta escolha recair sobre mim, por   
que não hei de aceitá -la? 
498

— Porque a honra, a decência, a prudência e até o interesse 
o impedem. Sim,  Miss Bennet, o interesse. Pois não  espere ser 
recebida pela família dele e pelos seus amigos se agir 
propositadamente contra a vontade de todos. Será censurada, 
humilhada e desprezada por todos os parentes de Mr. Darcy . 
Seu casamento será a sua infelicidade. Seu nome nunca será 
mencionado  por qualquer uma de nós.  
— Estes são graves infortúnios — replicou Elizabeth. — Mas a 
mulher de Mr. Darcy ficará numa posição tão privilegiada e terá 
tantos motivos de felicidade que, em última análise, ela não 
terá motivo de se arrepender.  
— Menina teimo sa e obstinada! Envergonho -me de você! E 
esta  é  a  gratidão com que me paga as atenções com que a 
cumulei quando esteve em casa de Mr. Collins? Acha que não 
me deve nada por isto? Vamos nos sentar. Deve compreender, 
Miss Bennet, que eu vim decidida a res olver tudo isto. Nada me 
poderá dissuadir da minha resolução. Não fui habituada a me 
submeter aos caprichos dos outros. Não estou habituada a que 
resistam aos meus desejos.  
— Isto apenas tornará a sua situação presente mais 
lamentável, mais desagradável. M as não terá nenhum efeito 
sobre a minha pessoa.  
— Não me interrompa. Ouça -me em silêncio. Minha filha e 
meu sobrinho são feitos um para o outro. Ambos descendem 
pelo lado materno de uma nobre linhagem. E do lado paterno, 
499

de famílias respeitáveis, honradas e antigas, embora sem título. 
As fortunas de ambos são excelentes. É voz unânime nas 
respectivas famílias que eles estão destinados um para o outro. 
E quem pretende separá -los? Uma moça ambiciosa, que não 
possui nem família, nem relações ou fortuna. Isto p ode ser 
tolerado? Não deve ser e não o será. Se pesasse os seus 
próprios interesses, não desejaria sair da esfera em que foi 
criada.  
— Não acho que se me casar com seu sobrinho, sairei da 
minha esfera. Ele é um gentleman. Eu sou a filha de um 
gentleman. Po rtanto, somos iguais.  
— De fato é a filha de um gentleman. Mas quem era a sua 
mãe? Quem são seus tios e tias? Não pense que eu ignoro a 
situação deles.  
— Qualquer que seja a situação deles — respondeu Elizabeth 
—, se o seu sobrinho não faz objeção a isto, não sei em que isto 
lhe pode interessar.  
— Diga -me francamente: está noiva dele?  
Embora Elizabeth não quisesse responder a esta pergunta, com 
o único fito de fazer a vontade de Lady Catherine, ela não pôde 
se impedir de dizer, depois de pensar alguns ins tantes:  
— Não estou.  
Lady Catherine pareceu ficar satisfeita.  
— E promete nunca aceitar um tal compromisso?  
500

— Não farei nenhuma promessa dessa espécie.  
— Miss Bennet, estou ofendida e atônita. Esperava encontrar 
uma moça mais razoável. Mas não se iluda pensando que eu 
jamais recuarei. Não irei embora antes de receber a garantia 
que exijo.  
— E pode estar certa de que nunca a darei. A senhora não 
poderá me intimidar nem me obrigar a fazer uma coisa tão 
pouco razoável. A senhora quer que Mr. Darcy se case com a 
sua filha. Mas se eu lhe fizesse a promessa que deseja, isto 
tornaria o casamento deles mais provável? Suponha que ele 
tenha afeição por mim. Seria a minha recusa suficiente para 
que ele transferisse essa afeição para   a sua filha? Permita -me 
dizer -lhe, Lady Catherine, que os argumentos com que procurou 
justificar este extraordinário pedido foram tão frívolos quanto o 
pedido, ele mesmo, foi insensato. A senhora se engana 
redondamente acerca do meu caráter se pensa que possa ser 
influída por persuasões desta natureza. Não sei até que ponto o 
seu sobrinho permite que a senhora se imiscua nos negócios 
dele,  mas a senhora não tem o menor direito de interfe rir nos 
meus. Peço -lhe portanto que não me importune mais a respeito 
deste assunto.  
— Mais devagar, faça o favor. Eu ainda não acabei. A todas 
as objeções que já apresentei, acrescentarei ainda uma outra: 
sei tudo a respeito da infame conduta da sua irmã m ais moça. 
Sei todos os detalhes. Sei que o casamento foi uma coisa 
arranjada, às pressas, a expensas do seu pai e do seu tio. E é 
501

possível que essa moça se torne a irmã do meu sobrinho? E que 
o marido dela, que é o filho do intendente do seu pai, se torne 
também um parente dele? Deus do céu, em que está 
pensando? Serão as sombras de Pemberley poluídas desse 
modo?  
— Agora já nada mais terá a dizer — replicou Elizabeth, 
ressentida. — Já me insultou de todas as maneiras. Com sua 
licença vou voltar para casa.  
E dizendo isto ela se levantou. Lady Catherine se levantou 
também, e elas regressaram. Sua Senhoria estava furiosa.  
— Então não tem a menor consideração pela honra e bom 
nome do meu sobrinho? Menina egoísta, não vê que o 
casamento dele com você o desonrará aos olhos de todo o 
mundo?  
— Lady Catherine, nada mais tenho a dizer! Já conhece a 
minha opinião.  
— Então está resolvida a obtê -lo? 
— Eu não disse tal coisa. Mas estou resolvida a agir de 
maneira a conquistar o que eu considero a felicidade, sem pedir 
os seus conselhos e nem os de qualquer outra pessoa estranha 
à minha família.  
— Está bem. Então recusa atender ao meu pedido? Recusa -
se a reconhecer os direitos do dever, da honra e da gratidão? 
Está decidida a destruir o bom nome do meu sobrinho na 
502

opinião de todos os seus amigos? E torná -lo assim um objeto 
de desprezo para todo o mundo?  
— No presente caso, nem o dever, nem a honra, nem a 
gratidão têm quaisquer direitos sobre mim. Nenhum desses 
princípios será violado pelo meu casamento com Mr. Darcy . E 
quanto à consideração ou ressentimento da sua família, ou a 
indignação do mundo, admitindo que eu a merecesse por este 
casamento, nada disto me daria a menor preocupação. E além 
disso as pessoas em geral têm bastante bom senso para 
desprezar os outros por mot ivo tão fútil.  
— Então esta é a sua verdadeira opinião. Esta é a sua 
decisão final. Muito bem, saberei agora como agir. Não 
imagine, Miss Bennet, que a sua ambição jamais será satisfeita. 
Eu vim aqui para experimentá -la. Esperei encontrar uma moça 
razoável . Pode ficar certa, entretanto, que farei valer a minha 
vontade.  
E Lady Catherine continuou falando deste modo até que 
chegaram à porta da carruagem. Aí ela se virou de súbito e 
acrescentou:  
— Não me despeço de você, Miss Bennet. Nem envio 
cumprimentos à s ua mãe. Não merecem uma tal atenção. 
Estou seriamente ofendida.  
Elizabeth nada respondeu. E sem procurar persuadir a Lady  
Catherine  que entrasse novamente, virou as costas e se dirigiu 
calmamente para casa. Enquanto subia as escadas, ouviu a 
503

carruagem pa rtir. Sua mãe, que estava impaciente, veio 
encontrá -la à porta da sala para indagar se Lady  Catherine 
não tornaria a entrar     a fim de descansar um pouco.  
— Ela não quis — respondeu Elizabeth. — Preferiu partir.  
— É uma senhora muito elegante. E a sua v isita foi uma 
grande  amabilidade, pois suponho que ela tenha vindo apenas 
para dizer que os Collins vão passando bem. Ela passou 
casualmente e se lembrou que podia fazer uma visita. Suponho 
que ela não tivesse nada de particular para lhe dizer, Lizzy ?  
Elizabeth foi obrigada a inventa  impossível revelar o que se 
tinha passado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
504

C A P Í T U L O LVII  
 
A agitação que essa extraordinária visita provocou no espírito 
de Elizabeth durou muito tempo. E durante várias horas ela não 
pôde deixar de pensar  incessantemente naquilo. Lady  
Catherine, ao que parecia, tinha se dado ao trabalho de sair de 
Rosings com o único fito de desmantelar o seu suposto noivado 
com Mr. Darcy . O plano não era mau. Mas de onde se originava 
a notícia do noivado? Isto é que Elizabeth não podia 
determinar. Mas a final ela refletiu que o fato de Mr. Darcy ser 
um amigo íntimo de Bingley e ela ser a irmã de Jane era 
suficiente para sugerir a ideia de outro casamento. Elizabeth já 
compreendera naturalmente que o casamento da sua irmã 
deveria aproximá -la mais de Darcy . Provavelmente, os seus 
vizinhos de Lucas Lodge  (e por seu intermédio, através dos 
Collins a notícia chegara aos ouvidos de Lady Catherine) 
tinham apresentado como coisa quase certa e imediata aquilo 
que ela mesma encarava como uma remota possibilidade.  
Refletindo sobre as expressões de Lady Catherine, Elizabeth 
não podia deixar entretanto de sentir uma certa  inquietude  
quanto às possíveis consequências da sua interferência. Pelo 
que dissera da sua resolução de impedir o casamento, 
Elizabeth concluía qu e ela devia ter em  mente uma entrevista  
com  o seu sobrinho. E como receberia ele a descrição que Lady 
Catherine lhe faria das funestas consequências de um  tal 
casamento? Elizabeth não sabia até que ponto ia a afeição de 
505

Mr. Darcy por sua tia, nem a con fiança que ele depositava nos 
seus julgamentos. Porém era natural supor que ele tivesse 
maior consideração por Lady Catherine do que ela, Elizabeth. 
Por outro lado, enumerando as más consequências de um 
casamento com uma pessoa cujos parentes eram tão infe riores 
aos seus, sua tia o atacaria pelo lado mais fraco. Com os seus 
preconceitos de classe, ele sentiria provavelmente que os 
argumentos que a Elizabeth tinham parecido fracos e ridículos 
continham bom  senso e  um raciocínio sólido.  
Se antes ele hesitar a algumas vezes quanto ao que devia fazer, 
os conselhos e as exortações de uma pessoa que era sua 
parente próxima poderiam destruir todas as suas dúvidas e 
convencê -lo de uma vez para sempre a procurar a sua 
felicidade sem ofender os seus brasões de famíli a. Neste caso 
ele não voltaria mais. Lady Catherine o encontraria em Londres 
e a promessa que fizera a Bingley de voltar para Netherfield 
seria esquecida.  
“Se portanto ele enviar qualquer desculpa ao seu amigo dentro 
desses próximos dias, dizendo que está impossibilitado de vir, 
eu saberei o que pensar”, disse Elizabeth para si mesma. “Então 
desistirei de tudo. E se ele se limitar a lamentar a minha perda, 
qu feição, renunciarei a  
ele, sem mágoa.”  
  
* * * 
506

 
A surpresa das demais pessoas da família quando sou beram 
quem tinha sido a visitante foi muito grande. Contentaram -se 
no entanto com as mesmas suposições que haviam aplacado a 
curiosidade de Mrs. Bennet. E Elizabeth não foi incomodada por 
causa disso.  
No dia seguinte, de manhã, Elizabeth estava descendo as 
escadas quando seu pai, saindo da biblioteca, veio ao seu 
encontro com uma carta na mão.  
— Lizzy — disse ele —, eu ia à sua procura. Venha à 
biblioteca. Elizabeth acompanhou -o. E a suposição de que o 
assunto que seu pai queria lhe comunicar se relacionava com a 
carta que ele tinha na mão aumentava a sua curiosidade. 
Ocorreu -lhe de súbito que a carta pudesse ser de Lady 
Catherine. Já se sentia desanimada, diante de todas as 
explicações que teria que dar . 
Sentaram -se diante da lareira. Então Mr. Bennet falou:  
— Recebi esta manhã uma carta que me surpreendeu 
extraordinariamente. Como o assunto mais importante da carta 
se refere a você, é preciso que seja informada do seu conteúdo. 
Eu não sabia que tinha du as filhas próximas do casamento. 
Deixe que eu lhe cumprimente pela sua conquista. É muito 
importante.  
O sangue afluiu ao rosto de Elizabeth e ela por um momento 
supôs que a carta viesse do sobrinho e não da tia. E hesitava se 
507

devia se sentir contente porqu e ele    se tinha explicado afinal, 
ou ofendida porque a carta não lhe fora dirigida, quando seu 
pai prosseguiu:  
— Você parece que compreendeu. As moças mostram 
grande penetração em assuntos desta natureza. No entanto, 
acho que posso desafiar mesmo a sua s agacidade. Não 
imagina quem seja o seu admirador. Esta carta é de Mr. Collins.  
— De Mr. Collins! E que é que ele tem a dizer?  
— O que ele tem a dizer vem muito a propósito, 
naturalmente. Começa congratulando -se pelo próximo 
casamento da minha filha mais ve lha. Coisa naturalmente que 
uma daquelas espevitadas da família Lucas lhe comunicou. 
Não vou ler o que ele diz sobre isto, para não provocar a sua 
impaciência. A parte que se refere à sua pessoa diz o seguinte:  
Tendo desse modo oferecido as sinceras congr atulações de 
Mrs. Collins, bem como as minhas, pelo feliz acontecimento, 
permita que eu me refira agora sumariamente a outro assunto 
que chegou ao nosso conhecimento através da mesma fonte. 
Sua filha Elizabeth, ao que parece, não usará por mais muito 
tempo  o nome de Bennet, depois que a sua irmã mais velha 
tiver renunciado ao mesmo. E o seu escolhido pode 
razoavelmente ser considerado uma das pessoas mais ilustres 
deste país.  
— Pode imaginar, Lizzy , quem seja esta pessoa?  
  
508

Este rapaz foi aquinhoado com t udo o que um coração mortal 
pode desejar: esplêndidas propriedades, nobres parentes, 
considerável influência. No entanto, apesar de todas estas 
vantagens, permita que eu previna a minha prima Elizabeth  e 
ao senhor mesmo acerca dos males que poderão advir de um 
consentimento precipitado às propostas daquele cavalheiro; 
propostas de que naturalmente se sentirão inclinados a tirar 
imediato proveito.  
 
— Você tem alguma ideia, Lizzy , de quem  seja  este  
cavalheiro? Mas agora surge a revelação: “O motivo que t enho 
para preveni -la é o seguinte: temos  razões para acreditar que 
sua tia, Lady Catherine de Bourgh, não olha com bons olhos 
este casamento.” — Está vendo, portanto, que se trata de Mr. 
Darcy . Está aí, Lizzy , creio que lhe dei uma grande surpresa. 
Pode ria Mr. Collins ou os Lucas terem feito uma suposição mais 
absurda? Mr. Darcy , que nunca olha para uma mulher senão 
para criticar, e que provavelmente nunca olhou para você em  
toda  a sua vida! E espantoso!  
Elizabeth tentou achar graça, mas pôde apenas s orrir com 
relutância. Nunca o espírito de seu pai lhe parecera menos 
agradável.  
— Você não está achando graça?  
— Estou, sim, continue a ler.  
509

Tendo eu mencionado a possibilidade deste casamento a Lady 
Catherine ontem à noite, ela imediatamente exprimiu o q ue 
sentia acerca desse assunto, com a sua usual condescendência. 
Ela então proclamou que devido a certas objeções de família, 
jamais daria o seu consentimento para o que, segundo a sua  
expressão, era um péssimo casamento. Achei que era do meu 
dever comuni car isto à minha prima para que ela e seu nobre 
admirador saibam o que estão fazendo e não se precipitem 
num casamento que não foi convenientemente sancionado.  
“E Mr. Collins acrescenta o seguinte:”  
Causa -me muita alegria saber que o triste caso da minha  prima 
Ly dia conseguiu ser abafado tão depressa! E o que me 
preocupa apenas é que outros tenham ficado sabendo que eles 
tenham vivido juntos antes de se casarem. Não posso, 
entretanto, esquecer os deveres do meu estado, nem deixar de 
manifestar o espanto que senti ao ouvir dizer que o senhor 
recebeu o jovem casal na sua casa logo após o matrimônio. 
Considero isto um encorajamento ao vício e se fosse o reitor de 
Longbourn ter -me-ia oposto a isto terminantemente. É certo 
que como cristão os devia ter perdoad o, porém jamais devia 
admiti -los em sua presença nem permitir que os seus nomes lhe 
fossem mencionados.  
— Esta é a noção que  ele  tem  do perdão cristão das 
ofensas. O resto da  carta trata apenas da situação da sua 
querida Charlotte e das esperanças que  ele tem de  um herdeiro. 
Mas, Lizzy , você parece que não está gostando. Espero que 
510

não leve a sério e nem vá ficar ofendida por causa deste boato 
tolo. Não vejo por não possamos rir, de nosso lado, com o 
ridículo dos nossos vizinhos...  
— Oh — exclamou Elizabeth —, estou achando muita graça. 
Mas tudo isto é tão estranho!  
— Sim, mas aí é que está a graça. Se eles tivessem escolhido 
outro homem qualquer, não haveria nada de estranho. Mas a 
perfeita indiferença de Mr. Darcy    e a sua manife sta antipatia 
tornam  essa  suposição tão absurda! Abomino escrever, mas 
por coisa alguma deste  mundo desistiria  da  minha 
correspondência com Mr. Collins! Quando me chega uma carta 
dele, não posso deixar até de preferi -lo a Wickham. E eu prezo 
imensamen te a impudência e a hipocrisia do meu genro... 
Conte -me, Lizzy , que disse Lady Catherine acerca deste boato? 
Ela veio vê -la para recusar o seu consentimento?  
A esta pergunta, sua filha  respondeu apenas com  uma risada. 
E como ele  de nada suspeitasse, El izabeth não ficou 
embaraçada, mesmo quando ele repetiu a pergunta. Jamais 
ela sentira tamanha dificuldade em  esconder os seus 
sentimentos. Era necessário rir e ela teria preferido chorar. Seu 
pai a tinha mortificado cruelmente pelo que dissera a respeito 
da indiferença de Mr. Darcy . Aquela falta de penetração  e 
espantava. Por outro lado ela temia que  do seu pai ter visto 
pouco, ela é que tivesse esperado demasiadamente.  
 
511

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
512

C A P Í T U L O LVIII  
 
Mr. Bingley não recebeu nenhuma carta de  escusas do seu 
amigo, como Elizabeth receav a. Em vez disso, trouxe o seu 
amigo Darcy em visita a Longbourn, poucos dias depois do 
aparecimento de Lady  Catherine. Os cavalheiros chegaram 
cedo. Elizabeth, por um momento, teve medo de que Mrs. 
Bennet lhes contasse que tinham recebido a  visita  da  s ua  tia. 
No entanto, antes que Mrs. Bennet pudesse falar, Bingley , que 
queria ficar a sós com Jane, propôs que todos saíssem a  
passear. Assim  foi combinado. Mrs. Bennet não tinha  o hábito 
de caminhar. Mary não podia perder tempo. E os cinco 
restantes p artiram. Bingley e Jane, entretanto, deixaram os 
outros se distanciarem. Elizabeth, Kitty e Darcy foram na frente. 
Os três conversaram muito pouco. Kitty tinha medo de Darcy . 
Elizabeth tomava em segredo uma resolução desesperada. E 
ele talvez fizesse o me smo.  
Caminharam em direção à casa dos Lucas, pois Kitty queria 
fazer uma visita a Maria. E depois que Kitty os deixou, Elizabeth 
continuou resolutamente com Darcy . Chegara agora o 
momento de executar o seu plano. E antes que a sua coragem 
fraquejasse, ela  falou:  
— Mr. Darcy , sou uma criatura muito egoísta. E a fim de  
aliviar  as incertezas dos meus sentimentos vou talvez ferir os 
seus. Não posso adiar por mais tempo a obrigação de lhe 
513

agradecer a sua inestimável intervenção a favor de minha irmã. 
Desde q ue soube o que o senhor tinha feito, fiquei ansiosa por 
uma ocasião de lhe manifestar a minha gratidão. E se as outras 
pessoas da minha  família  o soubessem, não lhe falaria apenas 
em meu nome.  
— Sinto imensamente — replicou Darcy , num tom de 
surpresa e emoção — que tenha sido informada de um fato 
que, mal -interpretado, poderia causar -lhe contrariedade. 
Julguei que podia confiar na discrição de Mrs. Gardiner.  
— Não deve culpar a minha tia. Foi por uma leviandade de 
Ly dia que eu soube que o senhor se tinh a envolvido no caso; e 
naturalmente não descansei até conhecer todos os detalhes. 
Deixe -me agradecer novamente, em meu nome e no da minha 
família, pela generosidade com que agiu, sofrendo toda a sorte 
de incômodos e mortificações.  
— Se quiser me agradecer — respondeu ele —, faça -o 
apenas em seu próprio nome. Não nego que o desejo de lhe 
causar prazer tenha contribuído também para o que fiz. Mas a 
sua família não me deve nada. Respeito -a muito, mas creio que 
foi só em você que pensei.  
Elizabeth ficou tão emb araçada que não soube o que 
responder. Depois de uma curta pausa, seu companheiro 
acrescentou:  
— Tenho certeza de que é generosa demais para fazer pouco 
caso dos meus sentimentos. Se os seus são ainda os mesmos 
514

que manifestou em abril passado, diga -o imedi atamente. 
Minha afeição permanece inalterada; basta porém uma  
 única palavra sua para fazer com que me cale para sempre.  
Elizabeth, sentindo a difícil e aflitiva situação em que Darcy se 
encontrava, se esforçou para falar. E embora de forma 
hesitante, deu -lhe a entender imediatamente que os seus 
sentimentos tinham passado por tão grande transformação, 
desde o período a que ele aludira, que agora podia aceitar as 
suas declarações com prazer e gratidão. A felicidade que  essa  
resposta  causou a Darcy foi a maior que até então conhecera. 
E ele a exprimiu nos termos mais calorosos que o seu coração 
de apaixonado pôde encontrar. Se Elizabeth tivesse podido 
levantar os olhos, teria visto que a felicidade de Darcy se 
refletia no seu rosto, infundindo -lhe uma anim ação que o 
tornava belo. Se não podia ver, Elizabeth, no entanto, podia 
ouvir. E Darcy lhe revelou a importância que o afeto de 
Elizabeth tinha para  ele. E a  cada momento o seu amor 
crescia  de importância aos olhos de Elizabeth.  
Continuaram a caminhar s em uma direção precisa. Seus 
pensamentos os absorviam, e além disso tinham muito a sentir 
e a dizer. Elizabeth ficou sabendo que deviam o seu atual 
entendimento aos esforços da tia de Darcy . Lady Catherine, 
com efeito, de passagem por Londres fora visitar  o sobrinho e 
lhe relatara a sua viagem a Longbourn, suas causas e a 
conversa que tivera com Elizabeth, repetindo enfaticamente 
cada uma das expressões desta última, expressões que aos 
515

olhos de Lady Catherine denotavam a perversidade e o cinismo 
da moça, c om o intuito de desacreditá -la perante o seu 
sobrinho.  
Infelizmente para Sua Senhoria o efeito tinha sido exatamente 
o oposto.  
— Eu, que não tinha mais esperanças, voltei a tê -las — 
acrescentou Darcy . — Conhecendo seu caráter, sabia que, se 
estivesse abso luta e irrevogavelmente decidida a me recusar, 
tê-lo-ia dito a Lady Catherine com toda a franqueza. Elizabeth 
enrubesceu e sorriu.  
— Sim, conhecia suficientemente a minha franqueza para 
saber que se eu tinha sido capaz de tratá -lo de maneira tão 
abominável  pessoalmente, não hesitaria em fazê -lo perante 
toda a sua família.  
— Não acho que me tenha tratado mal. Não disse nada que 
eu não merecesse. Embora suas acusações repousassem sobre 
premissas falsas, minha atitude naquele tempo merecia as 
mais severas cens uras. Era imperdoável. Não posso lembrar 
dela sem horror.  
— Não discutiremos a quem cabe a maior culpa na 
desavença daquela noite — disse Elizabeth. — A conduta de 
nenhuma das partes foi irrepreensível. Mas desde então creio 
que progredimos em cortesia. Pe lo menos espero.  
— Não posso me reconciliar tão facilmente comigo mesmo. 
A recordação de tudo o que eu disse, da minha conduta, das 
516

minhas maneiras e expressões tem sido durante muitos meses 
e continua a ser indizivelmente dolorosa. Nunca me esqueci da 
sua admoestação, que considero tão justa: “se tivesse agido de 
forma mais cavalheiresca...” Foram estas as suas palavras. Não 
sabe, não pode nem de  longe imaginar como essas suas 
palavras me torturaram. Custei a lhes reconhecer a justiça.  
— E eu estava muit o longe de supor que elas lhe produziriam 
uma impressão tão forte.  
— Acredito. Naquele tempo pensava que  eu era destituído 
de  todos os sentimentos humanos. Disso tenho certeza. Nunca 
me  esquecerei da  expressão do seu rosto quando me disse 
que nada a po deria ter persuadido a aceitar a minha mão.  
— Oh, não repita o que eu disse. Essas coisas não devem ser 
lembradas. Juro -lhe que há muito tempo que penso nelas com 
imensa vergonha.  
Darcy mencionou a sua carta.  
— Queria saber — perguntou ele — se a carta me justificou 
aos seus olhos. Acreditou no que eu dizia?  
Elizabeth lhe explicou os efeitos que a sua carta tinham 
produzido e como, aos poucos, a sua má vontade se dissipara.  
— Eu sabia — continuou ele — que o que estava lhe 
escrevendo ia magoá -la, mas era necessário. Espero que tenha 
destruído a carta. Não descansarei enquanto não tiver a 
certeza de que não a pode mais ler, especialmente o  começo 
517

da carta. Lembro -me de certas  expressões que provocariam o 
seu ódio contra mim.  
— A carta será queimada se acredita que isto seja essencial 
para a preservação da minha estima. Mas embora tenhamos 
ambos razões para pensar que as minhas opiniões não são 
inteiramente inalteráveis, não cr eio por outro lado que sejam 
tão facilmente influenciáveis como parece supor.  
— Quando escrevi aquela carta — replicou Darcy — pensava  
que  me encontrava num estado de espírito perfeitamente 
calmo e frio. Mas depois vi que estava extremamente 
amargurado e  triste.  
— Talvez no princípio a carta fosse amarga, mas o final era 
uma caridosa despedida. Mas não pense mais na carta. Os 
sentimentos da pessoa que a recebeu  e da pessoa que a 
escreveu são agora tão diferentes do que eram, que todas as 
circunstâncias d olorosas relativas a ela devem ser esquecidas. 
E é preciso que aprenda um pouco da minha filosofia. Lembre -
se apenas daquilo que lhe causa prazer.  
— Não creio que encontre dificuldade em  aplicar esta 
filosofia à sua própria  vida. As suas lembranças devem  ser tão 
desprovidas de toda a mácula que não é preciso nenhuma 
filosofia para sentir o contentamento que se origina delas. Mas 
comigo não é assim: quando penso no passado intervêm 
muitas recordações dolorosas que não podem e não devem ser 
repelidas. Toda a minha vida fui um  ser egoísta, se não na 
518

prática, pelo menos nos meus princípios. Em criança me 
ensinaram o que era direito, mas não me ensinaram a corrigir o 
meu gênio.  
Deram -me bons princípios. Mas deixaram -me  praticá -los 
orgulhosamente.  
 Infelizmen te, sendo durante muito tempo único filho, e mais 
tarde único filho homem, fui mimado pelos meus pais e, 
embora eles fossem bons, meu pai sobretudo, que era a 
benevolência em pessoa, permitiram, encorajaram e quase me 
ensinaram a ser egoísta e tirânico, a pensar apenas nas 
pessoas da minha família e desprezar todos os outros e a 
pensar com desprezo no bom senso e valor das outras pessoas, 
comparados com os meus. Assim fui eu dos oito aos vinte anos. 
E se não fosse a minha querida e adorável Elizabeth, talve z 
ainda não me tivesse mudado. Que é que não lhe devo? A lição 
que me deu foi certamente a princípio muito dura, mas muito 
vantajosa. Por suas mãos recebi a humilhação que devia. 
Aproximei -me de você sem duvidar de que seria aceito. 
Revelou -me como eram in suficientes as minhas pretensões de 
agradar uma mulher digna de ser amada.  
— Estava mesmo persuadido de que realmente me sentiria 
lisonjeada?  
— Confesso que estava. Que acha da minha vaidade? Eu 
acreditava que estava mesmo desejando e esperando as 
minhas p ropostas.  
519

— A culpa talvez caiba às minhas maneiras, mas não agi 
intencionalmente. Posso lhe jurar, jamais tencionei enganá -lo. 
Como deve ter me odiado depois daquela noite!  
— Odiá -la? Talvez a princípio eu estivesse encolerizado. Mas 
logo dirigi esta cóle ra contra quem a merecia.  
— Tenho quase medo de lhe perguntar o que pensou de mim 
quando nos encontramos em Pemberley . Achou que eu tinha 
feito mal em vir?  
— Não, de modo algum, senti apenas surpresa.  
— A sua surpresa não foi menor do que a minha ao verif icar 
que ainda se interessava por mim. Minha consciência me dizia 
que eu não merecia grandes cortesias e confesso que não 
contava receber mais do que me era devido.  
— Meu fito naquela ocasião — replicou Darcy — era lhe 
mostrar, por todos os meios, que não guardava um rancor 
mesquinho do passado. Eu esperava obter o seu perdão e 
apagar o mau conceito que tinha de mim, dando -lhe a perceber 
que eu tinha levado em conta as suas censuras. Não posso lhe 
dizer exatamente em que momento outros desejos nasceram 
em m im, mas creio que foi meia hora depois de tê -la visto.  
Darcy contou -lhe então o prazer que Georgiana tivera em 
conhecê -la e o desapontamento que sentira com a súbita 
interrupção da sua visita. Isto o levou naturalmente a falar nas 
causas desta interrupção.  E Elizabeth ficou sabendo que ele 
520

tomara a resolução de segui -la e de partir em busca da sua 
irmã, antes   mesmo de sair da hospedaria.  
E que se naquela ocasião se mostrava grave e pensativo, era 
porque debatia  consigo mesmo a respeito desta ideia. Ela 
tornou a exprimir a sua gratidão, mas o assunto era demasiado 
penoso para ambos para que insistissem nele.  
Depois de caminharem várias milhas sem destino, sem 
repararem para onde se  dirigiam, viram nos seus relógios que 
era hora de ir para casa.  
— Que ter ia sido feito de Mr. Bingley e Jane?  
Esta observação os levou naturalmente a discutir este caso. 
Darcy estava encantado com o noivado. Seu amigo lhe dissera 
tudo imediatamente.  
— Ficou surpreendido? — perguntou Elizabeth.  
— De modo algum. Quando parti, já sabia que isto devia 
acontecer.  
— Quer dizer que deu o seu consentimento? Desconfiava 
disto também. Embora ele protestasse contra a expressão, 
Elizabeth compreendeu que a sua suposição não estava muito 
longe da verdade.  
— Na noite anterior à minha partida para Londres — disse 
Darcy —, eu fiz a Bingley uma confissão que, acredito, já devia 
ter feito há muito tempo. Contei - lhe tudo o que tinha ocorrido e 
disse que esses fatos me tinham  feito compreender que a 
521

minha interferência no caso dele e de Jane tinha  sido 
desastrosa. A sua surpresa foi grande. Ele não suspeitava de 
nada. Disse, ainda mais, que tinha razões para acreditar que 
me tinha enganado quando dissera que a sua irmã lhe era 
indiferente. E como vi imediatamente que a sua afeição por ela 
continuav a inalterada, não tinha dúvida de que viessem a ser 
muito felizes juntos.  
Elizabeth não pôde deixar de sorrir da facilidade com que ele 
conduzia o seu amigo.  
— Foi a sua própria observação que lhe convenceu que a 
minha irmã amava Bingley ou se baseou apena s na minha 
informação?  
— Foi a minha observação. Durante as duas últimas visitas 
que fiz aqui ultimamente, observei -a com atenção. Fiquei 
convencido de que ela o amava sinceramente.  
— E Bingley acreditou de imediato na sua afirmação?  
— Acreditou. Bingley é de uma extraordinária modéstia. Foi 
o que o impediu de confiar no seu próprio julgamento, mas a 
confiança que ele tem em mim tornou tudo fácil. Fui obrigado a 
confessar uma coisa que o fez ficar ofendido comigo durante 
alguns dias. Não pude deixar de dizer que eu sabia que a su a 
irmã tinha estado em Londres durante três meses no inverno 
passado e que eu propositadamente escondera este fato dele. 
Ficou zangado, mas estou persuadido de que a sua cólera 
522

durou apenas enquanto tinha dúvidas acerca dos sentimentos 
da sua irmã. Ele ago ra me perdoou de todo o coração.  
Elizabeth teve vontade de observar que Mr. Bingley tinha sido 
um amigo encantador. Sendo ele, como era, tão fácil de 
conduzir, possuía como amigo um valor inestimável. No entanto 
ela se conteve porque lembrou que Darcy aind a não aprendera 
a ser menos susceptível. Era ainda cedo para começar. Darcy 
continuou a falar sobre a felicidade que antecipava para 
Bingley , e que seria apenas men  . No hall eles se  
separaram.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
523

C A P Í T U L O LVIX  
 
— Querida Lizzy , onde é que você tem  andado? — Tal foi a 
pergunta que Elizabeth recebeu de Jane, assim  que entrou na 
sala. E a mesma pergunta  i dirigida por todas as pessoas, antes 
de se sentarem à mesa. Ela disse apenas que tinha se distraído 
e caminhado mais longe do que esperava. E embora ela 
corasse ao dizer estas palavras, ninguém suspeitou da verdade.  
A tarde passou calmamente sem que nada de extraordinário 
ocorresse. Os noivos oficiais falaram e riram. Os não oficiais 
ficaram calados. Darcy não era dessas pessoas em que a 
felicidade transborda em alegria; E lizabeth, agitada e confusa, 
tinha consciência da sua felicidade mas não a sentia 
propriamente. Além dos obstáculos imediatos ainda existiam 
outros à sua  frente. Ela  antecipava  as reações da sua família 
quando soubesse da sua decisão. Temia mesmo que a 
antipatia dos outros fosse de tal ordem que nem toda a fortuna 
e importância de Darcy a poderiam dissipar.  
À noite ela abriu o seu coração para Jane. Embora Jane fosse 
uma pessoa muito pouco desconfiada, dessa vez Elizabeth 
esbarrou com a sua incredulidade . 
— Você está brincando, Lizzy . Não pode ser! Noiva de Mr. 
Darcy ! Não, não, você não me engana! Eu sei que é impossível!  
— Este começo não é de fato muito animador. A única 
pessoa com quem eu contava era você. E se você não 
524

acreditar, sei que ninguém mai s o fará! Sim, de fato eu falo 
seriamente. Digo apenas a verdade. Ele ainda me ama e 
estamos noivos.  
Jane olhou para ela, incredulamente.  
— Oh, Lizzy , não pode ser! Bem sei como você o detesta...  
— Você não sabe coisa alguma. Aquilo está tudo esquecido. 
Talvez eu não o amasse antigamente tanto como agora, mas 
em casos como este a boa memória é um fato imperdoável. 
Esta é a última vez que recordo estas coisas.  
Jane continuava atônita. Elizabeth tornou a lhe assegurar com 
a maior seriedade que estava falando  a verdade.  
— Será possível?! Mas agora tenho de acreditar no que diz! 
— exclamou Jane. — Minha querida, querida Lizzy ! Eu a felicito. 
Mas você tem  certeza? Perdoe a minha pergunta, você tem 
certeza de que pode ser feliz com ele?  
— Quanto a isto não pode  haver a menor dúvida. Ficou 
decidido entre nós que seremos o casal mais feliz do mundo. 
Mas você está contente, Jane? Você gostará de tê -lo como 
irmão?  
— Muito mesmo. Nada poderia causar mais prazer a Bingley 
e  a  mim. Nós até já conversamos sobre isto e  achamos que 
era impossível. E você realmente gosta dele? Oh, Lizzy , prefira 
tudo a se casar sem afeição. Você tem certeza de que o ama 
como deve?  
525

— Oh, sim. Quando eu lhe contar tudo você até achará que a 
minha afeição  excede os limites.  
— Que é que vo cê quer dizer?  
— Ora, eu tenho que confessar que o amo mais do que a 
Bingley . Você vai ficar zangada?  
— Minha querida irmã, fale seriamente: quero conversar com 
você muito a sério. Conte -me imediatamente tudo o que você 
acha que eu devo saber. Há quanto t empo você gosta dele?  
— Isto aconteceu tão gradualmente que eu nem sei como 
começou. Mas acredito que a minha afeição data da primeira 
vez em que vi o belo parque de Pemberley .  
Seguiu -se outra súplica para que ela falasse seriamente. Desta 
vez o pedido  o bteve o efeito desejado. E Elizabeth deu à sua 
irmã as mais solenes garantias da sua afeição por Darcy . 
Tranquilizada quanto a este ponto, Jane ficou satisfeita.  
— Agora sinto -me contente — disse ela. — Pois você será tão 
feliz quanto eu. Sempre o aprecie i muito. Bastava aliás o amor 
dele por você para fazer com que eu o estimasse para sempre, 
mas agora, como amigo de Bingley  e  seu marido, só Bingley e 
você mesma terão precedência na minha afeição. Mas Lizzy , 
você foi muito sonsa, muito reservada comigo . Você  não me 
contou quase  nada  do que aconteceu em Pemberley e em 
Lambton. Devo tudo o que  sei a  outra pessoa.  
526

Elizabeth lhe explicou por que tinha guardado segredo. Não 
quisera falar no  nome de Bingley . E a incerteza dos seus 
próprios sentimentos fazia com que ela evitasse falar no nome 
de Darcy . Mas agora Elizabeth não podia esconder por mais 
tempo da sua irmã a participação de Darcy no caso de Ly dia. 
Contou tudo. Passaram metade da noite em conversa.  
* * * 
— Arre — exclamou Mrs. Bennet ao se aproximar da janela 
na manhã seguinte.  
— Não é que aquele homem desagradável já vem  aí com  o 
nosso querido Bingley ? Que deseja ele, com essas visitas 
contínuas? Não vê que nos importuna? Por que não vai caçar 
ou fazer  outra coisa em vez de nos impingir a sua companhia? 
Que faremos com ele? Lizzy , é melhor você ir passear 
novamente com ele, para que não se meta no caminho de 
Bingley .  
Elizabeth não pôde deixar de rir diante de proposta tão 
conveniente. No entanto ela e stava realmente contrariada com 
aquelas manifestações de sua mãe.  
Assim que entrou, Bingley olhou para Elizabeth tão 
significativamente e lhe apertou as mãos com tanto calor que 
não podia haver dúvida de que estivesse bem -informado. E 
pouco depois ele diss e, em voz alta:  
— Mrs. Bennet, a senhora não tem no seu parque outros 
caminhos em que Lizzy possa se perder?  
527

— Aconselho Mr. Darcy , Lizzy e Kitty — disse Mrs. Bennet — a 
darem um  passeio até Oakham Mount. É um belo e longo 
passeio e Mr. Darcy nunca apre ciou a vista.  
— Está muito bem para os outros — replicou Mr. Bingley —, 
mas estou certo que é longe demais para Kitty . Não é, Kitty ?  
Kitty confessou que preferia ficar em casa. Darcy declarou que 
estava muito curioso para ver o lugar, e Elizabeth consent iu, em 
silêncio. Enquanto subia as escadas para ir se aprontar, Mrs. 
Bennet a acompanhou, dizendo:  
— Sinto muito, Lizzy , que você tenha de fazer companhia 
àquele homem tão desagradável. Mas espero que você não 
faça caso. É para o bem de Jane, você sabe...  E depois, não 
precisa conversar muito com ele. Só de vez em quando. 
Portanto, não se dê muito trabalho.  
Durante o passeio ficou resolvido que o consentimento de Mr. 
Bennet seria solicitado naquela mesma noite. Elizabeth se 
encarregou de falar com a sua mã e. Não sabia como Mrs. 
Bennet receberia aquela comunicação. E às vezes ela duvidava 
de que toda a fortuna e importância de Darcy fossem 
suficientes para vencer a antipatia que sua mãe tinha por ele. 
Mas quer Mrs. Bennet se declarasse violentamente contra o  
casamento, ou violentamente a favor, Elizabeth estava  certa 
de que a sua atitude seria pouco conveniente e sensata. E 
Elizabeth não poderia tolerar que Mr. Darcy ouvisse as 
528

primeiras manifestações da sua alegria ou a primeira 
veemência da sua desaprovaçã o. 
* * * 
À noite, pouco depois de Mr. Bennet se levantar da mesa e 
entrar na sua  biblioteca, Elizabeth viu Mr. Darcy se levantar 
igualmente e acompanhá -lo. Naquele momento a sua agitação 
foi extrema. Ela não receava a oposição de seu pai. Mas tinha 
certeza de que isto ia desgostá -lo. E a ideia de que ela, a sua 
filha favorita, lhe causaria uma grande decepção com a sua 
escolha, enchendo -o de preocupação quanto ao seu futuro, fez 
com que ela ficasse angustiada e aflita até que Mr. Darcy 
tornou a aparecer.  O sorriso que ele teve, ao vê -la, aliviou -a um 
pouco. Poucos minutos depois ele se aproximou da mesa onde 
Elizabeth estava sentada com Kitty e, fingindo admirar o 
trabalho que ela fazia, sussurrou ao seu ouvido:  
— Vá à biblioteca. Seu pai quer falar com v ocê. Elizabeth 
partiu imediatamente.  
Mr. Bennet caminhava de um lado para outro na biblioteca, e 
sua expressão era grave e ansiosa.  
— Lizzy — disse ele —, que é que você está fazendo? Você 
está no seu juízo perfeito aceitando este homem? Você não o 
odiava?  
Naquele momento Elizabeth desejou ardentemente que seu pai 
tivesse exprimido as suas opiniões mais moderadamente. Isto 
lhe teria poupado explicações embaraçosas. Mas agora era 
529

preciso falar. E Elizabeth lhe assegurou, um tanto  confusa, que 
tinha afeição  por Mr. Darcy .  
— Ou, em outras palavras, você está decidida a se casar 
com ele. Ele é rico, certamente, e você pode ter roupas e 
carruagens ainda mais belas do que as de Jane. Mas você será 
feliz?  
— O senhor tem outra objeção a não ser a sua suposição de  
que eu lhe seja indiferente?  
— Nenhuma. Todos sabemos que ele é um homem orgulhoso 
e desagradável. Mas isto não teria importância se você 
realmente o amasse.  
— Eu o amo — replicou Elizabeth, com lágrimas nos olhos —, 
eu o amo sinceramente. Asseguro -lhe qu e ele não tem nenhum 
orgulho injustificado. É um homem muito bom. O senhor, na 
realidade, não o conhece. Portanto, não me magoe falando 
nestes termos a seu respeito.  
— Lizzy — respondeu Mr. Bennet —, eu já dei o meu 
consentimento. Ele é realmente um desses  homens a quem eu 
nunca recusaria alguma coisa que ele condescendesse em 
pedir. E agora torno a lhe dar o meu consentimento, se a isto 
está decidida. Mas eu a aconselho a pensar melhor. Conheço o 
seu gênio, Lizzy , penso que jamais você seria feliz e equil ibrada 
a não ser que estime realmente o seu marido, a não ser  que  
possa  considerá -lo como o seu superior. Sua vivacidade e 
inteligência a colocariam numa situação de grande perigo num 
530

casamento desigual. Ser -lhe-ia difícil salvar a sua reputação e a 
sua felicidade. Minha filha, não me dê o desgosto de vê -la 
impossibilitada de respeitar o seu companheiro de vida. Você 
não sabe a seriedade do passo que está dando.  
Elizabeth, ainda mais emocionada, respondeu solene e 
gravemente. E afinal, afirmando repetida mente que Mr. Darcy 
era realmente o homem que ela tinha escolhido, explicando -lhe 
a mudança gradual por que tinha passado a sua estima por ele, 
relatando a absoluta certeza que tinha da sua afeição, que não 
era uma coisa de momento, mas tinha resistido à e xperiência 
de muitos meses de  incerteza, enumerando com energia todas 
as qualidades do seu futuro marido, ela acabou convencendo o 
pai e reconciliando -o com a ideia do casamento.  
— Bem, minha querida — disse ele quando Elizabeth acabou 
de falar. — Nada mais tenho a dizer. Se este é o caso, ele a 
merece. Eu não me poderia separar de você, minha querida 
Lizzy , entregando -a a alguém que fosse menos digno da sua 
estima.  
Para completar  a impressão favorável do seu pai, ela então lhe 
relatou o que Mr. Darcy tinha feito voluntariamente por Ly dia. 
Ele a ouviu com grande espanto.  
— Realmente, esta é uma noite de surpresas. Então Darcy 
fez tudo! arranjou o casamento, deu dinheiro, pagou as dívidas 
do rapaz e lhe arranjou um posto? Tanto melhor. Poupa -me 
inúmeros incômodos e grande soma de dinheiro. Se  tudo 
531

tivesse sido feito por seu tio, ficaria na obrigação de lhe pagar 
e de fato lhe pagaria. Mas estes jovens violentamente 
apaixonados faze m tudo de  acordo com a sua vontade. 
Amanhã lhe proporei pagamento. Ele protestará furiosamente,  
alegando o seu amor por você e assim acabará a história.  
Mr. Bennet se lembrou então do embaraço com que Elizabeth 
ouvira poucos dias antes a leitura da cart a de Mr. Collins; e 
depois de caçoar com ela durante algum tempo, deixou -a 
partir, dizendo, ao vê -la sair da sala:  
— Se chegarem rapazes para Mary ou Kitty , pode mandar 
entrar, pois não tenho nada que fazer.  
Elizabeth se sentiu aliviada de um grande peso.  E depois de 
refletir calmamente no seu quarto durante meia hora, voltou 
para junto dos outros com o rosto tranquilo. Tudo aquilo ainda 
era muito recente para que a sua alegria transbordasse. A noite 
passou tranquilamente. Não havia mais nada a temer e a 
calma voltaria aos poucos.  
Quando a sua mãe subiu para o quarto, Elizabeth a 
acompanhou e  fez a importante comunicação. O efeito foi 
extraordinário, pois ao ouvi -la Mrs. Bennet permaneceu 
completamente imóvel, incapaz de dizer uma só palavra. Só 
depois de muitos e muitos minutos ela pôde compreender o 
que tinha ouvido, embora estivesse sempre atenta a tudo o que 
redundasse em proveito para a família, ou  que se apresentasse 
sob o aspecto de um noivo para qualquer uma das suas filhas. 
532

Finalmente ela começou a voltar a si, a se mexer na cadeira; 
levantou -se, tornou   a sentar, abriu a boca, persignou -se: 
— Meu Deus do céu! Deus me abençoe! Imagine! Ora essa! 
Mr. Darcy ! Quem poderia supor? É verdade mesmo? Oh, minha 
querida Lizzy ! Como você  será rica e impor tante! Que 
mesadas, que joias, que carruagens você terá! O casamento de 
Jane não é nada em comparação com o seu! Estou tão feliz, 
tão contente! Um homem tão encantador! Tão bonito! Tão alto! 
Oh, minha querida Lizzy ! Perdoe -me por ter antipatizado com 
ele no princípio! Espero que ele me perdoará. Minha querida 
Lizzy ... Uma casa em Londres! Tudo o que há de melhor! Três 
filhas casadas! Dez mil libras por ano! Meu Deus do céu, que 
será de mim? Vou ficar louca...  
Essas exclamações eram suficientes para mostra r a Elizabeth 
que não precisava duvidar da aprovação de sua mãe. E 
congratulando -se  por ser a  única testemunha daquela efusão, 
Elizabeth se retirou para o seu próprio quarto. Três minutos 
depois Mrs. Bennet apareceu.  
— Minha querida filha — exclamou ela —, não posso pensar 
noutra coisa. Dez mil libras por ano e provavelmente mais! É 
como se fosse um lord! E vocês se casarão com uma licença 
especial. Faço questão de uma licença especial. Mas, meu bem, 
diga -me qual é o prato que Mr. Darcy prefere. Eu o fare i 
amanhã. Isto era um triste prenúncio do que poderia ser o 
comportamento da sua mãe  para com o seu noivo. E Elizabeth 
descobriu que, embora de posse do mais caloroso dos afetos e 
533

tranquila quanto ao consentimento dos pais, havia ainda 
alguma coisa a dese jar. Mas o dia seguinte passou muito 
melhor do que tinha esperado. Mrs. Bennet, por sorte, tinha 
tanto respeito por seu futuro genro, que só  se atreveu a lhe 
dirigir a palavra para lhe dizer alguma amabilidade ou 
manifestar a deferência que sentia pelas suas opiniões.  
Elizabeth teve a satisfação de ver seu pai fazer esforços para 
entrar em comunicação com Darcy . Mr. Bennet lhe assegurou 
que a sua estima por ele crescia a cada momento.  
— Admiro altamente todos os meus três genros. Wickham, 
talvez, seja o meu favorito, mas acho que acabarei gostando 
do seu marido tanto quanto do de Jane.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
534

C A P Í T U L O LX  
 
Sentindo -se tranquila, Elizabeth começou logo a gracejar. Pediu 
a Mr. Darcy que explicasse como se tinha apaixonado por ela.  
— Como pôde começar? — perguntou ela. — Posso 
compreender perfeitamente que tenha continuado uma vez 
feito o primeiro passo, mas que foi que o impulsionou?  
— Não posso fixar a hora ou o lugar. Isto já foi há muito 
tempo. Eu já estava no meio e ainda não sabia que tinha 
começado.  
— Minha beleza você a t inha negado desde o princípio. E 
quanto às minhas maneiras, meu comportamento para com 
você sempre beirou a falta de educação. E quase sempre, 
quando me dirigia a você, era com o intuito de feri - lo. Agora 
seja sincero: foi por causa da minha impertinência  que me 
admirou?  
— Pela vivacidade da sua inteligência, sim.  
— É melhor chamar logo de impertinência. Era pouco menos. 
O fato é que estava farto de amabilidades, deferências e 
atenções. Sentia -se enojado com as mulheres que falavam, 
agiam e pensavam com o único fito de conquistá -lo. 
Despertei a sua atenção porque era tão diferente delas. Se 
você não fosse realmente bom, teria me odiado. Mas apesar do 
trabalho que teve para disfarçar os seus sentimentos, estes 
535

sempre foram nobres e justos. E no seu coração s empre 
desprezou as pessoas que o cortejavam tão assiduamente. Aí 
está: já lhe poupei o trabalho de uma explicação; e realmente, 
pensando bem, acho a minha hipótese muito razoável. Para 
falar a verdade, não conhecia nenhuma boa qualidade em mim. 
Mas ninguém  pensa nisto quando se apaixona.  
— Então não havia bondade no que fez por Jane quando ela 
esteve doente em Netherfield?  
— Jane é uma pessoa querida. Quem não teria feito outro 
tanto por ela? Mas faça disso uma virtude, se quiser; minhas 
boas qualidades est ão sob a sua proteção.  
Pode exagerá -las quando quiser. Em troca cabe -me o direito de 
provocá -lo e discutir com você todas as vezes que me apetecer. 
E eu começarei imediatamente, perguntando por que é que à 
última hora se mostrou tão indeciso. Por que se mo strou tão 
tímido comigo por ocasião da sua primeira visita e depois 
quando jantou aqui? E especialmente, por que a sua atitude era 
tão distante e fria?  
— Porque você estava grave, silenciosa e  não me deu 
nenhum  encorajamento.  
— Mas eu estava embaraçada.  
— E eu também.  
— Podia ter conversado comigo quando veio jantar.  
— Um homem menos apaixonado o teria feito.  
536

— É pena que encontre para tudo uma resposta razoável e 
que eu tenha o bom senso de aceitá -la. Mas eu pergunto a mim 
mesma quanto tempo teria leva para se declarar se eu nada lhe 
tivesse perguntado. Minha resolução de lhe  agradecer a sua 
bondade para com  Ly dia teve certamente um grande efeito. 
Receio que até mesmo demasiado. Que será da moral se o 
nosso entendimento for devido a uma quebra de promessa? Já 
que eu não deveria ter mencionado o assunto. Isto assim não 
está bem.  
— Não precisa ficar preocupada . A moral está salva. As 
injustificáveis tentativas de Lady Catherine para nos separar 
foram um meio de remover todas as minhas dúvidas. Não é ao 
seu ávido desejo de exprimir a sua gratidão que devo a minha 
atual felicidade. Eu não teria esperado. A comuni cação de 
minha tia renovara as minhas esperanças. Eu estava decidido a 
saber de tudo imediatamente.  
— Lady Catherine nos foi de imensa utilidade. E isto devia 
torná -la feliz, pois ela gosta de ser útil. Mas diga -me, por que 
veio a Netherfield? Foi apenas p ara passear em Longbourn e 
ficar embaraçado? Ou tinha intenções mais sérias?  
— Meu fito real foi vê -la e verificar se eu poderia um dia ter a 
esperança de fazer com que me amasse. O motivo declarado 
ou pelo menos aquele que confessei a mim mesmo foi verifi car 
se a sua irmã ainda gostava de Bingley e, caso ainda gostasse, 
fazer ao meu amigo a confissão que mais tarde eu realmente 
lhe fiz.  
537

— Você jamais terá coragem de anunciar a Lady Catherine o 
que nos espera?  
— É mais fácil faltar -me o tempo do que a corag em. Mas já 
que tem de ser feito, dê -me uma folha de papel e escreverei 
imediatamente.  
— E se eu não tivesse também uma carta a escrever, 
sentaria ao seu lado e admiraria a regularidade da sua 
caligrafia como certa moça, um dia, já fez. Mas eu tenho 
também uma tia e estou em falta com ela.  
Para não responder que seus tios tinham  exagerado o seu 
interesse  por Mr. Darcy , Elizabeth ainda não respondera a 
carta de Mrs. Gardiner. Agora, porém, sabendo que ela 
receberia da melhor maneira possível a comunicação que tinha  
a fazer, Elizabeth se sentia quase envergonhada ao refletir que 
seu tio e sua tia já tinham perdido três dias de felicidade, e 
imediatamente respondeu o seguinte:  
Eu já teria escrito antes, minha querida tia, para lhe agradecer, 
como devia, a  sua longa e boa carta, cheia de detalhes 
satisfatórios, se, para falar a verdade,  não estivesse 
aborrecida demais para escrever. A senhora supôs mais do que 
realmente existia, mas agora suponha tanto quanto quiser. 
Solte as rédeas da sua fantasia e entreg ue-se à sua 
imaginação, para os voos mais arrojados. E a não  ser que 
suponha que já estou realmente casada, não poderá errar 
muito.  
538

Escreva -me novamente muito breve e faça a ele muito mais 
elogios do que na sua última carta. Não me canso de lhe 
agradecer por não me ter levado aos Lagos. Não sei como 
pude ter a tolice de desejar esse passeio. A sua ideia dos pôneis 
é encantadora. Faremos a volta do parque todos os dias. Sou a 
criatura mais feliz do mundo. Talvez outras pessoas já o tenham 
dito antes mas não  com tanta justiça. Sou mais feliz até do que 
Jane. Ela apenas sorri e eu rio. Mr. Darcy  lhe envia todo o amor 
que ainda lhe resta. Estão todos convidados para vir a 
Pemberley pelo Natal. Sua, etc.  
A carta de Mr. Darcy para Lady Catherine foi escrita em  estilo 
diferente. Diferente também de ambas foi a carta que Mr. 
Bennet escreveu para Mr. Collins, em resposta à última daquele 
cavalheiro.  
Caro senhor:  
Venho incomodá -lo mais uma vez com participações. Elizabeth 
será em breve a esposa de Mr. Darcy . Conso le Lady Catherine 
como puder. Mas se estivesse em seu lugar, ficaria do lado do 
sobrinho. Ele tem mais a dar. Seu, sinceramente, etc.  
 
Os parabéns que Miss Bingley mandou para o seu irmão pelo 
seu próximo casamento foram tudo o que havia de mais 
afetuoso e  insincero. Ela escreveu até para Jane, nesta ocasião, 
a fim  de  exprimir  o seu contentamento e  repetir  todas as 
suas anteriores declarações de estima. Jane não se iludiu, mas 
539

ficou tocada. E embora não tendo confiança nela, não pôde 
deixar de lhe escr ever uma carta muito mais amável e 
carinhosa do que ela sabia que a outra merecia.  
A alegria que Miss Darcy exprimiu ao receber uma informação 
semelhante foi tão sincera quanto a do seu irmão ao enviá -la. 
Quatro páginas de papel foram insuficientes para co nter toda a 
alegria que ela queria exprimir e o seu sincero desejo de ser 
estimada pela sua futura irmã.  
Antes de chegar qualquer resposta de Mr. Collins, ou parabéns 
de Charlotte para Elizabeth, a família de Longbourn soube que 
os Collins em  pessoa  tinh am chegado a Lucas Lodge. O 
motivo dessa súbita viagem tornou -se logo evidente. Lady 
Catherine se tinha enfurecido de tal modo com a carta do seu 
sobrinho, que Charlotte, que na realidade se alegrava com o 
casamento, ficou ansiosa para ir embora até que a tempestade 
passasse. Naquele momento a chegada da sua   amiga causou 
um sincero prazer a Elizabeth, muito embora, todas as vezes 
que estivessem juntas, esse prazer tivesse de ser pago a alto 
preço, quando veria Mr. Darcy exposto a todas as cortesias 
obsequ iosas e pomposas de Mr. Collins. Darcy no entanto 
suportou tudo aquilo com uma calma admirável. Ouviu até com 
serenidade as palavras de Sir William Lucas, que o 
cumprimentou por ter conquistado a mais bela joia do país e 
exprimiu a esperança de que se enco ntrassem todos 
frequentemente em St. James. Se ele chegou a erguer os 
540

ombros, foi só depois que Sir William Lucas lhe tinha voltado as 
costas.  
A vulgaridade de Mrs. Philips foi outra sobrecarga para a sua 
paciência, talvez ainda maior do que as outras. Emb ora Mrs. 
Philips, como a sua irmã, Mrs.  
Bennet, se sentisse atemorizada diante de Darcy , que não 
tinha o bom humor de Bingley , todas as vezes que abria a 
boca, era só para dizer coisas vulgares.  
Elizabeth fez tudo o que pôde para protegê -lo das frequente s 
atenções de ambas, procurando guardá -lo para si mesma e 
para as pessoas da sua família com quem ele podia conversar 
sem se sentir mortificado. E embora as contrariedades  
resultantes de tudo isso estragassem muito o prazer do seu 
noivado, faziam Elizabeth pensar com  maior satisfação no 
futuro, antecipando a vida confo  que teria  ão pouco agradável 
para  ambos.  
 
 
 
 
 
 
 
541

C A P Í T U L O L XI 
 
Grato para os seus sentimentos maternais foi o dia em que Mrs. 
Bennet se viu livre de duas das suas mais queridas filhas. É fácil 
imaginar com que orgulho e visitava, mais tarde, Mrs. Bingley , 
e conversava com Mrs. Darcy . Eu desejaria poder acrescentar, 
para bem da família, que a realização dos seus mais caros 
desej os tivera o feliz efeito de torná -la uma mulher sensata, 
discreta e interessante para o resto da sua vida. No entanto foi 
bom para o seu marido que assim não acontecesse, pois talvez 
ele não tivesse apreciado uma felicidade doméstica tão 
excepcional. Mrs. Bennet continuou invariavelmente nervosa e 
ocasionalmente tola.  
Mr. Bennet sentiu grandemente a falta da sua segunda  filha. A 
sua  afeição por ela foi um dos motivos que daí por diante mais 
o obrigaram a sair de casa. Ele gostava muito de ir a 
Pemberley ,  principalmente quando não era esperado. Mr. 
Bingley e Jane ficaram em Netherfield apenas mais um ano. 
Tamanha proximidade da sua mãe e dos seus conhecidos de 
Mery ton não era desejável, mesmo levando em conta o gênio 
fácil de Bingley e o coração afetuoso de Jane. O grande desejo 
das irmãs de Bingley foi satisfeito: ele comprou uma 
propriedade nas proximidades do Derby shire. E em acréscimo 
a todas as suas outras felicidades, Jane e Elizabeth tiveram a 
de residir a trinta milhas uma da outra.  
542

Kitty passava a maior parte do seu tempo com  as duas irmãs 
mais velhas. E isto foi de grande vantagem para ela. Numa 
sociedade tão superior à que ela tinha conhecido, fez grandes 
progressos. Kitty não tinha um  gênio tão rebelde  quanto Ly 
dia. E longe da influência e do exemplo da irmã, graças a certos 
cuidados e atenções, ela se tornou menos irritável, menos 
ignorante e menos insípida. A sua família julgou dever preservá -
la de qualquer nova influência da parte de Ly dia.    E embora 
Mrs. Wickham frequentemente a  conv idasse  para vir passar 
tempos em sua casa, com promessas de bailes e de rapazes, 
seu pai jamais consentia que ela fosse.  
Mary foi a única filha que permaneceu em casa. E como Mrs. 
Bennet não suportasse a solidão, ela foi de qualquer modo 
impedida de pross eguir no aperfeiçoamento dos seus talentos. 
Obrigada a frequentar mais assiduamente a sociedade, 
continuou no entanto a tirar conclusões morais de cada visita 
que fazia. E como Mary não se mortificasse mais com as 
comparações entre a beleza das suas irmãs e a sua própria, 
seu pai desconfiou que ela aceitava sem muita relutância essa 
alteração dos seus hábitos.  
Quanto a Wickham e Ly dia, o casamento pouco os alterou. 
Wickham se resignou filosoficamente à convicção de que 
Elizabeth sabia agora de todas as sua s ingratidões e mentiras. 
E, apesar de tudo isto, continuava a alimentar a esperança de 
que ela um dia pudesse convencer Darcy a fazer a sua fortuna. 
A carta que  
543

  
Elizabeth recebeu de Ly dia por ocasião do seu casamento, lhe 
revelou que tal esperança era acalentada pela mulher, senão 
pelo próprio marido. A carta dizia o seguinte:  
Minha querida Lizzy : desejo -lhe todas as felicidades possíveis. 
Se o seu amor por Mr. Darcy é apenas metade do que o que eu 
sinto pelo meu marido Wickham, você deve ser muito fe liz. É um 
grande consolo saber que você é tão rica. E quando não tiver 
mais nada a fazer, espero que pensará em nós. Wickham 
gostaria muito de ter uma situação na Justiça. Não creio que 
tenhamos bastante dinheiro para viver sem algum  auxílio. 
Qualquer lug ar de trezentas ou quatrocentas libras por ano 
serviria. No entanto não fale sobre isto a  Mr. Darcy , se prefere 
ficar calada. Sua, etc.  
Como Elizabeth preferia muito ficar calada, procurou, na sua 
resposta, pôr um termo a todos os pedidos desta natureza . No 
entanto ela lhes enviava tudo o que podia economizar das suas 
despesas particulares. Sempre lhe parecera evidente que a 
renda que eles tinham, dirigida por pessoas tão extravagantes 
nos seus desejos e tão descuidadas do futuro, seria insuficiente 
para  o seu sustento. E quando o casal mudava de residência, 
Jane ou Elizabeth podiam estar certas de receber um pedido 
de auxílio, pois havia sempre contas a pagar. Sua maneira de 
viver, mesmo quando possuíam uma casa, era a mais irregular 
possível. Estavam co ntinuamente de mudança, de lugar para 
lugar, em  busca  de  uma situação barata e gastavam sempre  
544

mais do que  possuíam. A  afeição de  Wickham  por Ly dia em 
breve se transformou em indiferença. A de Ly dia resistiu por 
mais algum tempo. Apesar da sua mo cidade e das suas 
maneiras ela conservou intacta  a reputação que o casamento 
lhe havia assegurado.  
Embora Darcy nunca se pudesse resignar com a ideia de 
receber Wickham em Pemberley , no entanto, graças à 
interferência de Elizabeth, ele o ajudou na sua ca rreira. Ly dia 
os visitava, ocasionalmente, quando o seu marido tinha ido a 
Londres ou a Bath, para se divertir.  
Em casa dos Bingley , no entanto, eles se demoravam muito 
mais tempo, a ponto de esgotar o bom humor de Bingley . Uma 
vez ele chegou a dizer qu e ia lançar uma indireta para que eles 
fossem embora.  
Miss Bingley ficou profundamente mortificada com o 
casamento de Darcy ; mas como julgava aconselhável 
conservar o direito de  frequentar Pemberley , sufocou todos os 
seus ressentimentos. Continuou a gos tar de Georgiana, como 
antes, mostrou -se quase tão atenciosa para com  Darcy  como 
antigamente, e pagou com juros todas as cortesias que devia a 
Elizabeth.  
Georgiana foi residir em Pemberley . A afeição das duas novas 
irmãs correspondeu a todas as expectat ivas de Darcy , e até 
mesmo às intenções das duas moças. Georgiana tinha uma 
545

grande admiração por Elizabeth. A princípio ouvira com 
assombro e um pouco de terror os gracejos e brincadeiras de  
 Elizabeth. O irmão sempre lhe inspirara um respeito que quase 
sufocava a sua afeição. Começou a saber de coisas que 
ignorava. Elizabeth lhe explicou que uma esposa pode se 
permitir liberdades com o marido que um irmão nem sempre 
poderia tolerar na sua irmã dez anos mais moça do que ele.  
Lady Catherine ficou extremame nte  indignada  com  o 
casamento do seu sobrinho. Dando largas à franqueza que a 
caracterizava, ela enviou uma resposta em termos tão 
violentos, especialmente contra Elizabeth, à carta de 
participação do seu sobrinho, que durante algum tempo todas 
as relaç ões foram cortadas. Mas afinal, Elizabeth conseguiu 
que o marido perdoasse a ofensa e procurasse uma 
reconciliação. Depois de alguma resistência, o ressentimento de 
Lady Catherine cedeu, talvez diante da afeição que tinha pelo 
seu sobrinho ou da curiosidad e de ver como a sua esposa se 
conduzia; e  ela  consentiu em  ir visitá -los em Pemberley , 
apesar da ofensa que seus ilustres antepassados tinham 
recebido, não somente pela presença de uma esposa de tão 
baixa extração, como pelas visitas dos seus tios de L ondres.  
Com os Gardiner eles ficaram sempre em termos muito íntimos. 
Darcy , a exemplo de Elizabeth, tinha a maior afeição por eles. 
E além disso nunca se esqueceram  da gratidão que deviam  às 
pessoas por cujo interméd  am reatado as suas relações, 
durante  aquele passeio pelo Derby shire.  
546

547